### 2020-12-12 Paper/paper.tex
feat: Add paper Latex and  images files.

\documentclass[a4paper,12pt,twocolumn]{article}
\date{ }
\title{\textbf{Predicción del precio diario de Cierre del Bitcoin mediante Bagging, Árboles de decisión y Redes Neuronales. }}
\author{Vanessa Alcalde, Pablo Martinez Angerosa}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{graphicx}
\renewcommand{\figurename}{Figura}
\newtheorem{dfn}{Definición}
\renewcommand{\labelenumi}{P.\theenumi}
\renewcommand{\abstractname}{Resumen}
\renewcommand{\refname}{Bibliografía}
\renewcommand{\tablename}{Tabla} 
\usepackage{booktabs,xcolor,siunitx,amsmath }
\definecolor{lightgray}{gray}{0.9}

\begin{document}

\setlength{\columnsep}{0.8cm}
% now make the abstract span both columns
\twocolumn[
\maketitle

\begin{abstract}{
En 2008 Satoshi Nakamoto presentó una tecnología revolucionaria llamada Bitcoin. En evolución constante, el Bitcoin ya forma parte del interés diario de inversores y el mundo de la tecnología. Aquí presentamos una investigación que mediante  la comparación de distintas técnicas de Aprendizaje Automático (Bagging, Árboles de decisión y Redes Neuronales) establece a los algoritmos de Bagging empleados sobre Árboles de decisión como la opción con mejor desempeño entre estas técnicas para la predicción del precio de $Cierre$ de Bitcoin. 
\vspace{1.0cm}} 
\end{abstract}
]

\vspace{1.0cm}

\section{Introducción}
 Satoshi Nakamoto en 2008 presentó una tecnología revolucionaria~\cite{Satoshi}, que cambiaría la historia de la humanidad por siempre, mediante la publicación de un artículo que describía un sistema P2P (peer-to-peer) de dinero digital, llamado Bitcoin.

El Bitcoin no es un simple cambio de modalidad, es un cambio de paradigma, que ha cobrado un impulso tal que, ha dejado de ser un tema de entusiastas en la criptografía a ser una realidad diaria, una opción de inversión real y parte de las noticias. Asimismo es el impulsor de una nueva tecnología llamada la cadena de bloques~\cite{Blockchain} (Blockchain) que es el fundamento tecnológico de las criptomonedas,  y que actualmente está revolucionando y ampliando las posibilidades del mundo tecnológico más allá de las criptos y el ecosistema tecnológico financiero~\cite{Bitcoin_revolucion_monetaria}.

Esta moneda digital, fue creada en su propia arquitectura como una red descentralizada, un libro abierto de balance contable, donde todas las transacciones son públicas y verificadas mediante un proceso criptográfico realizado por los nodos de la misma red (miners), sin la necesidad de una casa centralizadora o un tercer interesado como agente de control y validación~\cite{Satoshi}.

El objetivo de esta investigación es encontrar un modelo de predicción del precio diario de $Cierre$ del Bitcoin mediante la utilización de modelos de Aprendizaje Automático.

Para esto se utilizaron modelos de regresión dado que la variable de interés es continua. Se emplearon técnicas de Árboles de decisión, Bagging y Redes Neuronales.

Existen actualmente diversos artículos científicos para la predicción del precio del Bitcoin, pero comparado con predicciones tradicionales del Mercado de Valores esta sigue siendo un área inexplorada con mucho potencial y margen de investigación. La lectura de estos fue fundamental para la elección de variables y la selección de las técnicas aplicadas~\cite{mainDriversBitcoin}.

En la segunda sección de esta investigación detallamos la obtención y tratamiento de los datos, en la tercera sección describimos los modelos utilizados, en la cuarta sección presentamos los resultados y finalmente en la quinta sección mostramos las conclusiones de esta investigación y posibles trabajos a futuro.

\section{Datos}
\subsection{Descripción de los datos}

Para la construcción de la base de datos utilizamos los datos diarios del precio de $Apertura$, $Cierre$, $Volumen$ de transacciones, provistos por Cryptodatadownload\footnote{https://www.cryptodatadownload.com}  que mantiene actualizada las bases de precios diarios de las principales criptomenadas y las principales casas de cambio online. Para esta investigación se utilizaron los datos de la casa de cambio online Coinbase\footnote{https://www.coinbase.com} que es considerada una de las más seguras y estables por la comunidad, la cual permite la comercialización y respaldo de criptomonedas como Bitcoin, Ethereum y cuya sede se encuentra basada en USA.

Se utilizaron los registros diarios en dólares americanos (USD)  de las criptomonedas Bitcoin(BTC), Ethereum(ETH), Litecoin(LTC), Bitcoin Cash(BCH), Ethereum Classic(ETC), Chainlink(LINK) y  Augur (REP).

También se utilizaron los datos diarios provistos en Google Trends\footnote{https://trends.google.com/trends} que reflejan el grado de interés diario de la búsqueda de la palabra clave Bitcoin en el buscador de Google, siendo este el principal motor de búsqueda en la actualidad. El índice que provee estos datos mide el interés relativo de una búsqueda en una región dada y un intervalo de tiempo determinado. Según las explicaciones de Google un valor de 100 significa un pico en la popularidad del término buscado, un valor de 50 significa que el término es medianamente popular. Un resultado de 0 significa que no hay búsquedas suficientes en ese término.

\subsection{Preparación de los datos}

La base de datos contiene 232 días comenzando en el día $22/1/2020$  hasta el $9/9/2020$. En la Figura~\ref{priceClose} se muestran los datos del $Cierre$ del Bitcoin como serie temporal en este intervalo de tiempo.

\begin{figure*}[!hbt]
\centering
\includegraphics[width=1\textwidth]{priceCloseBitcoin}
\caption{Serie de tiempo del precio del Cierre del Bitcoin desde el día $22/1/2020$  hasta el $9/9/2020$.}
\label{priceClose}
\end{figure*}

Todas las bases provistas por Cryptodatadownload se encuentran en formato de archivo .CSV y no requirieron mayor preparación ya que no existían datos faltantes y el formato es ampliamente utilizado.

Para armar la variable de Google Trends fue necesaria la implementación recursiva de la descarga de la base de datos en distintas ventanas de tiempo para una unión posterior de los datos. Esto es debido a que la información diaria provista por Google tiene un marco de ventana de dos meses.

La base se estructuró de modo de tener un conjunto de entradas $X$ y salidas $Y$ con una dependencia temporal. La variable de predicción $Y$ corresponde al $Cierre$ del precio del Bitcoin en el tiempo $n$. Las entradas correspondientes a $X$ se encuentran en diversos momentos del pasado.

Todos los precios de $Apertura$ se encuentran en el mismo tiempo $n$ que se quiere predecir, ya que para realizar la predicción es información que existe en ese momento.

Todas las variables $Volumen$ correspondientes a las distintas monedas corresponden al tiempo $n-1$ ya que es información que no existe a la hora de predecir el momento $n$.

También se crearon variables  de retraso llamadas $lag$, para el precio de $Cierre$ y $Volumen$ de Bitcoin. Los números utilizados para nombrar las variables de retraso, representan el tiempo del pasado. Por ejemplo la variable $closeLag3$ representa el precio del $Cierre$ del Bitcoin 3 días previos al momento $n$~\cite{forecastinBitcoinClosing}.

\section{Los modelos}

Las tres técnicas utilizadas en esta investigación incluyen Árboles de decisión, Bagging y Redes Neuronales. Todas se utilizan exclusivamente desde una perspectiva de predicción del precio de $Cierre$ del Bitcoin.

Un árbol de decisión es una división recursiva del espacio de variables explicativas en una estructura en forma de árbol, cada nodo interior contiene una pregunta sobre una variable de entrada y cada nodo terminal una decisión. Estos pueden ser utilizados en problemas de regresión y clasificación, en nuestro caso la variable explicada es continua por lo que trabajamos con un árbol de regresión.

Los árboles CART (Classification And Regression Tree) se construyen dividiendo el conjunto de valores posibles de $X_1,X_2,...,X_p$ en $J$ regiones disjuntas $R_1, R_2,..., R_J$. En el caso de un árbol de regresión, para cada observación en la región $R_j$ se predice el valor medio de las respuestas.

Para llevar a cabo la construcción del árbol se comienza con un conjunto de datos de entrenamiento, el cual es segmentado mediante particiones binarias. Se crean regiones $R_1, R_2,..., R_J$ de manera que se minimice la siguiente ecuación.

$$
\sum_{j=1}^{J} \sum_{i \in R_{j}}\left(y_{i}-\hat{y}_{R_{j}}\right)^{2}
$$

Donde $\hat{y}_{R_{j}}$ es la respuesta media para las observaciones del conjunto de entrenamiento en la región j-ésima~\cite{libroCurso}.

Una vez que se encuentra la mejor partición, se separan los datos en las regiones resultantes y se repite el proceso. Este proceso termina cuando se satisface algún criterio de parada.

El método Bagging (Bootstrap Aggregating) es un procedimiento para reducir la varianza de un modelo de aprendizaje automático~\cite{libroCurso}.

Se divide el conjunto de datos en entrenamiento $L$ y testeo $T$, se toma una muestra bootstrap $L_b$ de $L$ y se construye un estimador usando $L_b$. Se repite el procedimiento $B$ veces. Luego a cada dato de $T$ se le asigna el promedio de las respuestas de los estimadores construidos en el paso anterior (para el caso de un modelo de regresión). La proporción de veces que la clase estimada difiere de la verdadera es el error Bagging. Luego puede repetirse la división de los datos en $L$ y $T$ varias veces y calcular los errores promedio.

Bagging puede ser utilizado para Árboles de decisión, para esto se construyen $B$ árboles con conjunto de entrenamiento obtenido mediante una muestra bootstrap del conjunto de entrenamiento original, luego se hace un promedio de las predicciones resultantes. Estos árboles tienen varianza grande pero sesgo bajo ya que no se podan. Al promediarlos se reduce la varianza y por lo tanto se mejora la precisión de las predicciones.

Las Redes Neuronales son un modelado matemático que homologa el comportamiento de una neurona biológica. El objetivo de su diseño es emular al cerebro humano. Básicamente   se basa en una red  de neuronas conectadas que reciben un estímulo de entrada y producen una salida.

En su modelado matemático se construyen combinaciones lineales de las entradas y se obtiene la salida como una función no lineal de estas.

En la Ecuación (\ref{ecuacionRedes}) se muestra el modelado de una red neuronal con una capa de entrada, una capa oculta  y una salida. Donde $i$,$j$ son los índices correspondientes a la capa de entrada y oculta respectivamente, $w$ corresponde a los pesos de cada neurona y $f(.)$ a la función de activación.

\begin{equation}
g_{k}(x)=f \underbrace{(\sum_{j=1}^{n_{H}} w_{k j} f \underbrace{\left(\sum_{i=1}^{d} w_{j i} x_{i}+w_{j 0}\right)}_{\text {net }_{j}}+w_{k 0})}_{\text {net }_{k}}
\label{ecuacionRedes}
\end{equation}

En la Figura~\ref{redNeuronal} se muestra la arquitectura de una neurona simple. El procedimiento para encontrar los pesos que configuren el mejor modelo consiste en primero multiplicar cada dato de entrada por un peso y los valores ponderados se combinan linealmente. Posteriormente se aplica una función de activación no lineal. El valor de salida es comparado con el valor objetivo. La diferencia de error que se produce es utilizada para actualizar los pesos y se itera hasta obtener el criterio deseado de parada. Actualmente el algoritmo más utilizado para esto es el de Backpropagation.  Esta arquitectura crece en complejidad pero el algoritmo y los procesos son siempre los mismos.

\begin{figure}[!hbt]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{redNeuronal}
\caption{Arquitectura donde se muestra una red neuronal simple, con una capa de entrada, una capa oculta y una capa de salida. Adoptado de Neurona, 2008 (https://poncos.wordpress.com/2008/03/
17/introduccion-a-las-redes-neuronales/).}
\label{redNeuronal}
\end{figure}

En el caso de Árboles de decisión y Bagging para encontrar el modelo con mejor  desempeño se construyó un algoritmo de fuerza bruta que evalúa secuencialmente una a una todas las posibles combinaciones de variables para generar un modelo de predicción. Este modelo se corrió en distintas combinaciones fijadas manualmente (por intento y error) de posibles grupos de variables, ya que el orden de todas las combinaciones es de $2^n - 1$ para $n$ opciones de variables. Y para $n>20$ el algoritmo se vuelve computacionalmente costoso.

\begin{equation}
(min)RMSE=\sqrt{\frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N}\left(y_{i}-f_{i}\right)^{2}}
\label{remseequation}
\end{equation}

Para evaluar el desempeño de los distintos modelos de predicción se utilizó la medida de error RMSE como se ve en la Ecuación (\ref{remseequation}) donde $y_i$ representa las predicciones y $f_i$ los valores reales. Se busca minimizar el RMSE.

El conjunto de datos se dividió aleatoriamente, en una muestra de entrenamiento del $70\%$ y una muestra de testeo del $30\%$.

\section{Resultados}

El objetivo de  esta investigación es evaluar la predicción del precio de $Cierre$ del Bitcoin mediante algoritmos de Aprendizaje automático.

En primer lugar, para el caso de Árboles de regresión y Bagging se buscó encontrar el modelo con menor RMSE mediante un algoritmo de fuerza bruta. Este algoritmo evalúa todos los posibles modelos generados a partir de todas las combinaciones posibles de 12 variables seleccionadas mediante prueba y error. Estas variables son $trend$ (las tendencias de búsqueda en Google), $ltcOpen$ (precio de $Apertura$ de Litecoin), $closeLag1$, $closeLag2$, $closeLag3$, $closeLag4$, $closeLag5$ (cinco primeros retrasos del precio de $Cierre$ de Bitcoin), $volLag1$, $volLag2$, $volLag3$, $volLag4$, $volLag5$ (cinco primeros retrasos del $Volumen$ de Bitcoin). Para estas técnicas se utilizó el paquete randomForest~\cite{randomForest} de R~\cite{r}.

En la Figura ~\ref{decisionTree}  se muestra el Árbol de regresión con menor RMSE obtenido para predecir el precio de Cierre del Bitcoin basado en el retraso del Cierre de un día. La división en la parte superior del árbol da como resultado dos ramas grandes. A modo de ejemplo, la rama de la izquierda corresponde a $closeLag1<8182$, lo que representa al $22\%$ de las observaciones, y la rama de la derecha corresponde a $closeLag1 \geq 8182$, el $78\%$ de las observaciones. La rama izquierda se vuelve a dividir. La nueva rama izquierda representa las observaciones que tienen un $closeLag1<6415$, el $7\%$ de ese $22\%$ inicial; y la rama derecha representa las observaciones que tienen un  $closeLag1 \geq 6415$ y además un $closeLag1<8182$, estas son el $15\%$ restante de las observaciones. Estos últimos dos nodos son llamados terminales u hojas y el número en cada una de estas es la media de la respuesta de las observaciones que se encuentran allí. Este árbol tiene cuatro nodos internos y cinco nodos terminales u hojas.

Es importante recalcar que de los $4095$ ($2^{12} - 1$) posibles modelos resultantes por el algoritmo de fuerza bruta, $2048$ modelos obtienen el menor RMSE de $537.6748$. En este caso por el principio de parsimonia se selecciona el modelo con menor cantidad de variables, el cual sólo consta de una variable que es el primer retraso del precio de $Cierre$ del Bitcoin. 
Esto es un punto interesante, ya que como se menciona en~\cite{forecastinBitcoinClosing}, esto confirma la hipótesis que la serie del precio del Bitcoin en su medida histórica global es indistinguible de un paseo aleatorio.

\begin{figure}[!hbt]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{decisionsTree}
\caption{Árbol de regresión correspondiente al precio de Cierre del Bitcoin.}
\label{decisionTree}
\end{figure}

En el caso de Bagging el modelo que logra un menor RMSE de $454.5812$ está compuesto por las variables $trend$, $closeLag1$, $closeLag2$, $closeLag3$, $volLag3$, $volLag5$ y $ltcOpen$. En el Cuadro~\ref{baggingTop10} se muestran los diez modelos que lograron el menor RMSE con esta técnica. En la Figura~\ref{baggingVariableImportancia}  se muestra la media de precisión en las predicciones en la muestra cuando cada una de las variables se excluye del modelo. Es interesante como se destaca la importancia de la variable $closeLag1$ con respecto a las demás variables que forman el modelo, siendo esto concluyente con la hipótesis previamente mencionada de que el precio del Bitcoin es un camino aleatorio.

\begin{figure*}[!hbt]
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{baggingVariableImportancia}
\caption{A la izquierda se muestra la disminución media de la precisión en las predicciones en la muestra OOB cuando una variable determinada se excluye del modelo (IncMSE). A la derecha se muestra la disminución total en la impureza del nodo que resulta de las divisiones sobre esa variable, promediada en todos los árboles para regresión (IncNodePurity).}
\label{baggingVariableImportancia}
\end{figure*}

Otro indicador de error de prueba es el error out-of-bag (OOB). Los árboles que se construyen en Bagging se generan con muestras bootstrap que utilizan aproximadamente dos tercios de las observaciones originales, las restantes son llamadas out-of-bag. Para el caso de regresión se puede calcular el RMSE OOB, este sirve como una estimación del error de prueba debido a que la respuesta para cada observación se predice utilizando solamente los árboles que no se ajustaron con dicha observación. Este es incluso una aproximación al error de validación cruzada dejando uno fuera cuando el número de árboles es suficientemente grande, en nuestro caso el número de árboles empleados es de 100. Aplicando el RMSE OOB en el modelo final de Bagging se obtiene un resultado de $467.7928$. Esto nos da a entender que el modelo en otras circunstancias de predicción sigue teniendo un comportamiento similar ya que la diferencia con el RMSE es baja.

\begin{table*}[!hbt]
\centering
\caption{Variables utilizadas para los mejores 10 modelos y su RMSE correspondiente para la predicción del precio de $Cierre$ de Bitcoin utilizando Bagging.}
\label{baggingTop10}
\begingroup\setlength{\fboxsep}{0pt}
\colorbox{lightgray}{%
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline Modelo & RMSE \\
\hline  trend, closeLag1, closeLag2, closeLag3, volLag3, volLag5, ltcOpen & 454.5812\\
\hline trend, closeLag1, closeLag3, volLag2, volLag3, volLag4, volLag5, ltcOpen & 456.4094 \\
\hline   trend, closeLag1, closeLag3, closeLag4, closeLag5, volLag1, volLag3, \\volLag4, volLag5, ltcOpen& 459.2152 \\
\hline  trend, closeLag1, closeLag2, closeLag4, volLag3, volLag4, volLag5& 459.6356 \\
\hline  trend, closeLag1, closeLag2, closeLag3, closeLag4, volLag3, volLag5& 459.7546\\
\hline trend, closeLag1, closeLag2, closeLag3, volLag2, volLag3, volLag5, \\ ltcOpen & 459.7760\\
\hline trend, closeLag1, closeLag3, volLag1, volLag3, volLag4, volLag5, \\ ltcOpen & 460.0010\\
\hline trend, closeLag1, closeLag2, closeLag4, volLag3, volLag5, ltcOpen & 460.0387\\
\hline trend, closeLag1, closeLag3, closeLag4, volLag1, volLag2, volLag3, \\ volLag4, volLag5, ltcOpen & 460.5488\\
\hline trend, closeLag1, closeLag3, closeLag5, volLag1, volLag2, volLag3, \\ volLag4, volLag5, ltcOpen & 460.6552\\
\hline
\end{tabular}%
}\endgroup
\end{table*}

Para las Redes Neuronales se utilizó el paquete Keras~\cite{keras} de R~\cite{r} que es una capa de alto nivel de Tensorflow~\cite{tensorflow}. Tensorflow es una biblioteca de código abierto propiedad de Google y de las más utilizadas actualmente para el aprendizaje profundo. En el Cuadro~\ref{redesModelTuning} se muestran los RSME obtenidos por distintas configuraciones de capas y funciones de activación. En particular para todas las redes se utilizaron las mismas variables de entrada  las cuales son las obtenidas por el modelo con menor RMSE de Bagging ($trend$, $closeLag1$ , $closeLag2$ , $closeLag3$ ,  $volLag3$ , $volLag5$ y $ltcOpen$). Todas las redes constaban de 3 capas ocultas, donde la primera capa oculta es utilizada para la estandarización de los valores de las variables de entrada. La segunda capa oculta se probó con 8 y 16 nodos y funciones de activación linear y relu. La  tercer capa se probó con 8 nodos y funciones relu. La tendencia de los nodos y capas probados mostraron que al agregar más nodos en las capas se obtenían mejores resultados. Estos algoritmos emplean una gran cantidad de procesos informáticos, por lo que probar con más nodos y capas, exigía un poder computacional fuera del alcance técnico empleado para esta investigación.

\begin{table*}[!hbt]
\centering
\caption{Combinaciones de banderas utilizadas en las Redes Neuronales y el RMSE obtenido para la predicción del $Cierre$ de Bitcoin. }
\label{redesModelTuning}
\begingroup\setlength{\fboxsep}{0pt}
\colorbox{lightgray}{%
\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
\hline Capa de nodos 2 & Capa de nodos 3 & Capa de activación 2 & Capa de activación 3 & RMSE \\
\hline 16& 8 & linear & relu  &  485.0457\\
\hline 16& 8 & relu & relu  &  546.5264\\
\hline 8& 8 & relu & relu  &  610.5063\\
\hline 8& 8 & linear & relu  & 2657.04\\
\hline
\end{tabular}%
}\endgroup
\end{table*}

En el Cuadro~\ref{RMSEFinal} se muestra el desempeño de cada uno de los modelos seleccionados por las técnicas empleadas (Bagging, Árboles de decisión y Redes Neuronales). En este caso el modelo seleccionado para Bagging es el que logra mejores resultados. A la vez la tabla muestra, como la flexibilización del algoritmo, no necesariamente arroja mejores resultados. También en nuestra investigación anterior~\cite{paper1}, donde se utilizaron algoritmos de Aprendizaje Automático menos flexibles, los RMSE obtenidos son ampliamente menores que los de esta investigación. En particular con Modelos Lineales se logra un RMSE de $291.971$.

En el caso de Modelos Lineales las variables que se obtuvieron en el modelo fueron $trend$, $closeLag1$, $closeLag2$, $closeLag4$,  $volLag1$, $volLag3$, $volLag4$ y $ltcOpen$. Es interesante notar que solo existen diferencias de los valores de retrasos pero las variables son las mismas que en el modelo obtenido por Bagging en esta investigación.

\begin{table}[!hbt]
\centering
\caption{Mejores resultados de RMSE obtenidos para las tres técnicas utilizadas en la predicción del $Cierre$ de Bitcoin. }
\label{RMSEFinal}
\begingroup\setlength{\fboxsep}{0pt}
\colorbox{lightgray}{%
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline Algoritmo de predicción & RMSE \\
\hline Bagging (Árbol de decisión)& 454.5812\\
\hline Redes Neuronales & 485.0457 \\
\hline Árbol de decisión & 537.6748 \\
\hline
\end{tabular}%
}\endgroup
\end{table}

\section{Conclusiones}

Los resultados obtenidos muestran que entre los métodos utilizados en esta investigación, la técnica de Bagging es la que obtiene mejores resultados para la predicción del precio de $Cierre$ del Bitcoin. Sin embargo, estos métodos más flexibles no obtuvieron mejores resultados que estudios previos con modelos menos flexibles, en particular Modelo Lineales.

A futuro se plantea la posibilidad de utilizar Bagging para estabilizar los modelos obtenidos de Redes Neuronales. También se mostró una tendencia a la mejora del desempeño en cuanto se aumentaba la cantidad de nodos y conexiones en las Redes Neuronales, por lo que probar modelos con más capas, nodos y conexiones complejas, es una opción a investigar en próximas instancias.

\newpage  
\onecolumn              
%
\begin{thebibliography}{99}

\bibitem{Bitcoin_revolucion_monetaria}
Sangoi, F.
{\em Bitcoin. ¿Una revolución monetaria?}
Universidad de Buenos Aires.
%
\bibitem{regression_for_bitcoin_price}
Azim Muhammad Fahmi, Noor Azah Samsudin, Aida Mustapha, 
Nazim Razali, Shamsul Kamal Ahmad Khalid. (2018).
{\em Regression based Analysis for Bitcoin Price Prediction.}
Faculty of Computer Science and Information Technology, Universiti Tun Hussein Onn Malaysia.

\bibitem{Satoshi}
Nakamoto, S. (2008).
{\em Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System.}

\bibitem{Blockchain}
Carlos Dolader Retmal et al.
{\em La blockchain: fundamentos, aplicaciones y relación con otras tecnologías disruptivas}, Universitat Politécnica de Catalunya.

\bibitem{Blockchain_science}
Karame, G., Huth, M., Vishik, C. (2020).
{\em An overview of blockchain science and
engineering.} R. Soc. Open Sci. 7: 200168.
http://dx.doi.org/10.1098/rsos.200168

\bibitem{Bayesian}
Shah, D., Zhang, K. (2014).
{\em Bayesian regression and Bitcoin.} 
Laboratory for Information and Decision Systems
Department of EECS, Massachusetts Institute of Technology.

\bibitem{Methods}
Ferdiansyah, Siti Hajar Othmanb, Raja Zahilah Raja Md Radzic, Deris Stiawan. (2019).
{\em A Study of Bitcoin Stock Market Prediction: Methods, Techniques and Tools.}

\bibitem{Bitcoin_bubbles_predictable}
Wheatley, S., Sornette, D., Huber, T., Reppen, M., Gantner, RN. (2019). 
{\em Are Bitcoin bubbles predictable? Combining a generalized
Metcalfe’s Law and the Log-Periodic Power Law
Singularity model.} R. Soc. open sci. 6: 180538.
http://dx.doi.org/10.1098/rsos.180538

\bibitem{forecastinBitcoinClosing}
Uras, N., Marchesi, L., Marchesi, M., Tonelli, R. (2020)
{\em Forecasting Bitcoin closing price series using linear
regression and neural networks models}. Department of Mathematics and Computer Science,
University of Cagliari.

\bibitem{forecast_bitcoin_GAM}
Asante Gyamerah, S. (2020).
{\em On forecasting the intraday Bitcoin price using ensemble of variational
mode decomposition and generalized additive model}. Pan African University, Institute for Basic Sciences, Technology, and Innovation.
https://doi.org/10.1016/
j.jksuci.2020.01.006

\bibitem{bitcoin_ML}
McNally, S. (2016).
{\em Predicting the price of Bitcoin using Machine Learning.} School of Computing National College of Ireland.

\bibitem{mainDriversBitcoin}
Kristoufek, L. (2015). {\em What Are the Main
Drivers of the Bitcoin Price? Evidence from Wavelet
Coherence Analysis.} PLoS ONE 10(4): e0123923.
doi:10.1371/journal.pone.0123923

\bibitem{bitcoin_ML_PSA}
Rajua, S., Mohammad, A. (2020).
{\em Real-Time Prediction of BITCOIN Price using Machine Learning Techniques and Public Sentiment Analysis.}
Computer Science, International Islamic University Malaysia.

\bibitem{bitcoin_socialmedia}
Burnie, A., Yilmaz, E. (2019). 
{\em Social media and bitcoin metrics: which words matter.}
R. Soc. open sci. 6: 191068.
http://dx.doi.org/10.1098/rsos.191068

\bibitem{bitcoin_socialmedia}
Garcia, D., Schweitzer, F. (2015).
{\em Social signals and algorithmic trading of Bitcoin.} R. Soc. open sci. 2: 150288.
http://dx.doi.org/10.1098/rsos.150288

\bibitem{Predictor_Impact_Web_Search_Media__Bitcoin_Trading_Volumes}
Matta, M.; Lunesu, I. and Marchesi, M.  (2015).
{\em The Predictor Impact of Web Search Media On Bitcoin Trading Volumes.}
Universita’ degli Studi di Cagliari.

\bibitem{Bitcoin_variables}
Hakim, R. (2020)
{\em Bitcoin pricing: impact of attractiveness variables.}
Sao Paulo School Of Economics.
https://doi.org/10.1186/s40854-020-00176-3

\bibitem{r}
R Core Team. (2020). 
{\em R: A Language and Environment for Statistical Computing.}
Vienna, Austria: R Foundation for Statistical Computing. 
https://www.R-project.org/

\bibitem{tree}
Ripley, B. (2019). 
{\em tree: Classification and Regression Trees.}
https://CRAN.R-project.org/package=tree

\bibitem{randomForest}
Liaw, A., Wiener, M. (2002). 
{\em Classification and Regression by randomForest.}
https://CRAN.R-project.org/doc/Rnews/

\bibitem{keras}
Allaire, JJ., Chollet, F. (2020).
{\em keras: R Interface to 'Keras'.}
https://CRAN.R-project.org/package=keras

\bibitem{tfdatasets}
Allaire, JJ., Tang, Y., Ushey, K. (2020).
{\em tfdatasets: Interface to 'TensorFlow' Datasets.}
https://CRAN.R-project.org/package=tfdatasets

\bibitem{tfruns}
Allaire, JJ. (2018).
{\em tfruns: Training Run Tools for 'TensorFlow'.}
https://CRAN.R-project.org/package=tfruns

\bibitem{tensorflow}
Allaire, JJ., Tang, Y. (2020).
{\em tensorflow: R Interface to 'TensorFlow'.}
https://CRAN.R-project.org/package=tensorflow

\bibitem{libroCurso}
Gareth, J., Witten, D., Hastie, T., Tibshirani, R. (2013). 
{\em An introduction to statistical learning : with applications in R.}
New York: Springer.

\bibitem{libroCurso2}
Hastie, T., Tibshirani, R., Friedman, J. (2017). 
{\em The Elements of Statistical Learning: Data Mining, Inference, and Prediction.}
New York: Springer, 2nd edition.

\bibitem{paper1}
Alcalde, V., Martinez Angerosa, P. (2020). 
{\em Predicción del precio diario de Cierre y dirección del Bitcoin mediante Modelos de Regresión Lineal Múltiple y Logísticos.}

\end{thebibliography}
\end{document}

### 2020-12-13 Paper/paper.tex
doc: Update biliography.
docs: add diagrams
docs: Add introduction

@@
 \section{Introducción}
- Satoshi Nakamoto en 2008 presentó una tecnología revolucionaria~\cite{Satoshi}, que cambiaría la historia de la humanidad por siempre, mediante la publicación de un artículo que describía un sistema P2P (peer-to-peer) de dinero digital, llamado Bitcoin.
+Bitcoin, una criptomoneda digital, presentada en su inicio en foros especializados de criptografía para unos pocos eruditos \cite{Satoshi}, esta actualmente siendo integrada y aceptada por los principales actores del mundo de las finanzas.
+Considerándose esta situación, por muchos expertos en el tema, como la consolidación definitiva de esta moneda la cual se dirige hacia un futuro brillante.
 
-El Bitcoin no es un simple cambio de modalidad, es un cambio de paradigma, que ha cobrado un impulso tal que, ha dejado de ser un tema de entusiastas en la criptografía a ser una realidad diaria, una opción de inversión real y parte de las noticias.
-Asimismo es el impulsor de una nueva tecnología llamada la cadena de bloques~\cite{Blockchain} (Blockchain) que es el fundamento tecnológico de las criptomonedas,  y que actualmente está revolucionando y ampliando las posibilidades del mundo tecnológico más allá de las criptos y el ecosistema tecnológico financiero~\cite{Bitcoin_revolucion_monetaria}.
+En la actualidad existen diversas investigaciones, muchas de ellas realizadas por las Universidades mas prestigiosas, que analizan la composición del precio del Bitcoin y proponen técnicas de predicción del mismo \cite{mainDriversBitcoin}.
+Aunque hay matices de propuestas, el entendimiento del precio del Bitcoin como un paseo aleatorio, donde la historia del propio precio, no tiene incidencia en su predicción posterior, es de común acuerdo entre las investigaciones.
+Esto conlleva a enfrentar este problema de predicción desde otra perspectiva a la de Series de tiempo.
+Para esto se han investigado diversas metodologías dentro del enfoque de aprendizaje automático.
+En la gran mayoría de las investigaciones el algoritmo recomendado para la predicción del precio del Bitcoin es Modelos Lineales  \cite{regression_for_bitcoin_price}, basado principalmente en variables explicativas de retrasos del precio y el volumen del Bitcoin  \cite{forecastinBitcoinClosing}.
 
-Esta moneda digital, fue creada en su propia arquitectura como una red descentralizada, un libro abierto de balance contable, donde todas las transacciones son públicas y verificadas mediante un proceso criptográfico realizado por los nodos de la misma red (miners), sin la necesidad de una casa centralizadora o un tercer interesado como agente de control y validación~\cite{Satoshi}.
+El objetivo de esta investigación es proponer alternativas a las investigaciones realizadas actualmente de la predicción del precio del Bitcoin que logren mejorar el desempeño de estas propuestas.
 
-El objetivo de esta investigación es encontrar un modelo de predicción del precio diario de $Cierre$ del Bitcoin mediante la utilización de modelos de Aprendizaje Automático.
-
-Para esto se utilizaron modelos de regresión dado que la variable de interés es continua. Se emplearon técnicas de Árboles de decisión, Bagging y Redes Neuronales.
-
-Existen actualmente diversos artículos científicos para la predicción del precio del Bitcoin, pero comparado con predicciones tradicionales del Mercado de Valores esta sigue siendo un área inexplorada con mucho potencial y margen de investigación.
-La lectura de estos fue fundamental para la elección de variables y la selección de las técnicas aplicadas~\cite{mainDriversBitcoin}.
+Para esto se utilizó un sistema de ventanas móviles el cual genera un ensamble de estimadores mediante modelos lineales, que son consideradas como opiniones expertas, y se proponen diversas técnicas para sintetizar estas opiniones en una sola predicción.
+El modelo propuesto logra mejorar el desempeño de las técnicas recomendadas en la literatura existente en al menos un 100\%.
+Es de destacar que los realizadores de esta investigación han logrado generar algoritmos automáticos de compra-venta de Bitcoin  basados en los estimadores propuestos que logran en un  intervalo de corto plazo duplicar la inversión.
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{decisionsTree}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{diagramNeuralNetwork}
 \caption{Árbol de regresión correspondiente al precio de Cierre del Bitcoin.}
@@
 
+\bibitem{paper2}
+Alcalde, V., Martinez Angerosa, P. (2020). 
+{\em Predicción del precio diario de Cierre del
+Bitcoin mediante Bagging, Árboles de
+decisión y Redes Neuronales.}
+
 \end{thebibliography}

### 2020-12-13 modelBlueprint.R
feat: Neural Network, blueprint, tuning and runs

@@ -44,26 +44,27 @@ modelFit <- model %>%
   keras::fit(
     x = dplyr::select(datapriceTrainNeuralNetwork, -close),
     y = datapriceTrainNeuralNetwork[["close"]],
-    epochs = 3000,
+    epochs = 1000,
     validation_split = 0.2,
     callbacks = base::list(
       keras::callback_early_stopping(
         monitor = "val_loss",
-        patience = 3000
+        patience = 500
       )
     ),
     verbose = 2
   )
 
 # Prediccion
-c(loss, mae) %<-% (keras::evaluate(model, 
-                        dplyr::select(datapriceTestNeuralNetwork, -close), 
-                        datapriceTestNeuralNetwork[["close"]], verbose = 2))
-base::sprintf("%.2f", mae * 1000)
 test_predict <- base::as.numeric(stats::predict(model, 
                                                 dplyr::select(datapriceTestNeuralNetwork, 
                                                               -close)))
 
 RMSE <- base::sqrt(base::mean((test_predict - datapriceTestNeuralNetwork[["close"]])^2))
 RMSE
+
+c(loss, mae) %<-% (keras::evaluate(model, 
+                        dplyr::select(datapriceTestNeuralNetwork, -close), 
+                        datapriceTestNeuralNetwork[["close"]], verbose = 2))
+base::sprintf("%.2f", mae * 1000)
 

### 2020-12-13 modelTuning.R

@@ -1,4 +1,6 @@
 base::library(magrittr)
+base::library(keras)
+base::library(tfdatasets)
 base::source("DatabaseManager.R")
 
 datapriceTestNeuralNetwork  <- databaseFrameCombEstimatorsTest
@@ -32,34 +34,21 @@ model_runs <- tfruns::tuning_run(
   runs_dir = "runs"
 )
 
-# # Resultados.
+# Resultados.
 # utils::View(model_runs)
 # tfruns::ls_runs(order = metric_val_accuracy)
-# 
-# # RMSE 546.5264
-# # flag_nodes_layer_2 16
-# # flag_nodes_layer_3 8
-# # flag_activation_layer_2 relu
-# # flag_activation_layer_3 relu
-# tfruns::view_run(run_dir = "runs/2020-12-04T13-04-12Z")
-# 
-# # RMSE 610.5063
-# # flag_nodes_layer_2 8
-# # flag_nodes_layer_3 8
-# # flag_activation_layer_2 relu
-# # flag_activation_layer_3 relu
-# tfruns::view_run(run_dir = "runs/2020-12-04T14-03-53Z")
-# 
-# # RMSE 485.0457
-# # flag_nodes_layer_2 16
-# # flag_nodes_layer_3 8
-# # flag_activation_layer_2 linear
-# # flag_activation_layer_3 relu
-# tfruns::view_run(run_dir = "runs/2020-12-04T15-02-16Z")
-# 
-# # RMSE 2657.04
-# # flag_nodes_layer_2 8
-# # flag_nodes_layer_3 8
-# # flag_activation_layer_2 linear
-# # flag_activation_layer_3 linear
-# tfruns::view_run(run_dir = "runs/2020-12-04T16-04-57Z")
+
+
+# RMSE 136.8908
+# flag_nodes_layer_2 16
+# flag_nodes_layer_3 8
+# flag_activation_layer_2 relu
+# flag_activation_layer_3 relu
+tfruns::view_run(run_dir = "2020-12-12T17-30-29Z")
+
+# RMSE 10640.92
+# flag_nodes_layer_2 8
+# flag_nodes_layer_3 8
+# flag_activation_layer_2 relu
+# flag_activation_layer_3 relu
+tfruns::view_run(run_dir = "2020-12-12T23-26-30Z")

### 2020-12-13 Bagging.R
feat: add histogram expert opinion

@@ -1,19 +1,0 @@
-# Esta funcion realiza Bagging de una muestra.
-# Se especifica numero de bolsas, numero dentro de las bolsas.
-# Retorna el Resultado de Bagging 
-# El modelo de ajuste que utilza es Promedio por opinion experta.
-DoBagging <- function (data, nBag, nInBag) {
-  
-  trainedBag <- c()
-  for ( i in 1:nBag) {
-    # Obtenemos con remplazo la primer bolsa
-    # La distribucion de probabildad es una Uniforme 0,1
-    sample <- base::sample(data, replace=TRUE, size=nInBag)
-    #  Ejecutamos el Promedio por opinion experta en la bolsa
-    trainedBag[i] <- mean(as.vector(sample))
-  }
-  # Hacemos la media de las distintas estimaciones y retorna prediccion baggin
-  meanBag <- mean(trainedBag)
-  return(meanBag)
-  
-}

### 2020-12-13 DatabaseManager.R

@@ -1,3 +1,4 @@
+base::library(magrittr)
 # Bitcoin precio por hora  desde 2019-12-10 23:00:00 hasta 2020-12-10 01:00:00 #
 .btcPrice <-  utils::read.csv("BTCUSDT-1h.csv")
 
@@ -67,3 +68,4 @@ databaseFrameCombEstimatorsTrain <- databaseFrameCombEstimatorsTrain[,-1]
 databaseCoins  <- databaseCoins[,-1]
 datapriceTest  <- datapriceTest[,-1]
 datapriceTrain <- datapriceTrain[,-1]
+

### 2020-12-13 Main.R

@@ -15,10 +15,13 @@ bestRMSELinearModel   <- linearModelGeneralFit$RMSE[base::which.min(linearModelG
 # Esta base fue generada con DatabaseFrameComboEstimatorsLinearModels.R
 totalEstimadoresEnBandas    <- 0
 cota <- 5
+colData <- base::ncol(databaseFrameCombEstimators)-1
+closeIndex <- base::ncol(databaseFrameCombEstimators)
+rowData <- base::nrow(databaseFrameCombEstimators)
 
-for (i in base::c(1:base::nrow(databaseFrameCombEstimators))) {
-  for (j in base::c(1:(base::ncol(databaseFrameCombEstimators)-1))) {
-    close <- databaseFrameCombEstimators[i,ncol(databaseFrameCombEstimators)]
+for (i in base::c(1:rowData)) {
+  close <- databaseFrameCombEstimators[i,closeIndex]
+  for (j in base::c(1:colData)) {
     closeEstimated <- databaseFrameCombEstimators[i, j]
     if (closeEstimated > (close - cota) && closeEstimated < (close + cota)) {
       totalEstimadoresEnBandas <- totalEstimadoresEnBandas + 1
@@ -27,21 +30,40 @@ for (i in base::c(1:base::nrow(databaseFrameCombEstimators))) {
   }
 }
 
+# Realizamos histogramas basado en la cantidad de aciertos para cada experto en una
+# cota +-5 . 
+aciertosExpertos = base::rep(0,colData)
+
+for (i in base::c(1:rowData)) {
+  close <-  databaseFrameCombEstimators[i,closeIndex]
+  for (j in base::c(1:colData)) {
+    closeEstimated <- databaseFrameCombEstimators[i, j]
+    if (closeEstimated > (close - cota) && closeEstimated < (close + cota)) {
+      aciertosExpertos[j] = aciertosExpertos[j] + 1
+    }
+  }
+}
+graphics::hist(aciertosExpertos)
+max(aciertosExpertos)  #1061
+min(aciertosExpertos)  #351
+
 # Porcentaje de estimadores por frame que entre 2^n predicciones al menos 1 se encuentra
 # entre las cotas
 # cota = 5 -> 76.15005%
-totalEstimadoresEnBandas/base::nrow(databaseFrameCombEstimators)
+totalEstimadoresEnBandas/rowData
 
[…]

### 2020-12-13 BaggingDecisionTree.R
fix: Linear model RMSE test and training refactor: Bagging

@@ -1,15 +1,7 @@
 base::source("DatabaseManager.R")
 
 base::set.seed(1L)
-#train <- base::sample(1L:base::nrow(boston), .75 * base::nrow(boston))
 
-
-# mtry = 13 means that all 13 predictors should be used (ie: bagging)
-# replace = TRUE means sampling with replacement
-#   Other args to define sample are: strata, sampsize
-# importance = TRUE means that predictor importance should be assessed
-# ntree = 25 means that 25 trees will be grown
-# nPerm = 1 (default) is the number of times OOB obs are permuted per tree for assessing variable importance
 baggingDecisionTreeFrameCombo <- randomForest::randomForest(
   close ~ .,
   data = databaseFrameCombEstimatorsTrain,
@@ -20,44 +12,27 @@ baggingDecisionTreeFrameCombo <- randomForest::randomForest(
   nPerm = 1L
 )
 
-# 
-# base::class(bag_boston)
-# base::names(bag_boston)
-# 
-# # A randomForest object of type regression
-# bag_boston[["type"]]
-# 
-# # Predicted values for the OOB samples
-# bag_boston[["predicted"]]
-# 
-# # Varaible importance matrix
-# bag_boston[["importance"]]
-# 
-# 
-# # %IncMSE: mean decrease of accuracy in predictions on the OOB sample when a given variable is excluded from the model
-# # IncNodePurity: total decrease in node impurity that results from splits over that variable, averaged over all trees
-# #   for regression: mean impurity is measured by training RSS
-# #   for classification: mean impurity is measured by deviance
-# randomForest::importance(bag_boston)
-# 
-# 
-# randomForest::varImpPlot(bag_boston)
-# 
-# 
-# # For a regression problem (see classification below) the MSE 
-# bag_boston[["mse"]]
-# graphics::hist(bag_boston[["mse"]])
-# 
-# randomForest:::plot.randomForest(bag_boston)
-# 
+# Valores predichos para la muestra OOB
+baggingDecisionTreeFrameCombo[["predicted"]]
+ 
+# Importancia de variables
+baggingDecisionTreeFrameCombo[["importance"]]
 
-# Test error rate
+randomForest::varImpPlot(baggingDecisionTreeFrameCombo)
+
+# Histograma MSE 
+baggingDecisionTreeFrameCombo[["mse"]]
+graphics::hist(baggingDecisionTreeFrameCombo[["mse"]])
+
[…]

### 2020-12-13 Main.R

@@ -1,19 +1,24 @@
 base::library(magrittr)
 base::source("DatabaseManager.R")
 base::source("LinearModelGeneralFit.R")
-base::source("Bagging.R")
 
 
 # Se genera para la base con 70% train y 30% test
 # Ajustes con Modelos Lineales.
-linearModelGeneralFit <- GetLinearModelGeneralFit(datapriceTrain, datapriceTest)
-# RMSE 231.1647 linearModelFited = lm(close~ closeLag1 +  closeLag3 , data=databaseTrain)
+linearModelGeneralFit <- GetLinearModelGeneralFit(datapriceTrain, datapriceTrain)
+# RMSE 235.2711 linearModelFited = lm(close ~ closeLag1 +  closeLag3 + volLag2 + volLag3, data=databaseTrain)
 bestRMSELinearModel   <- linearModelGeneralFit$RMSE[base::which.min(linearModelGeneralFit$RMSE)]
+
+linearModelFited = lm(close ~ closeLag1 +  closeLag3 + volLag2 + volLag3, data = datapriceTrain)
+predDataprice <- stats::predict(linearModelFited, datapriceTest, interval = "prediction")
+# RMSE con la muestra de testeo 231.4834
+linearModelRMSEDataprice <- base::sqrt(base::sum((predDataprice -
+                             datapriceTest$close )^2)/base::length(datapriceTest$close))
 
 # Buscamos el porcentaje de aciertos de los combo de estimadores
 # Carga base datos generada con 2^n predicciones por frame
 # Esta base fue generada con DatabaseFrameComboEstimatorsLinearModels.R
-totalEstimadoresEnBandas    <- 0
+totalEstimadoresEnBandas <- 0
 cota <- 5
 colData <- base::ncol(databaseFrameCombEstimators)-1
 closeIndex <- base::ncol(databaseFrameCombEstimators)
@@ -29,6 +34,11 @@ for (i in base::c(1:rowData)) {
     }
   }
 }
+
+# Porcentaje de estimadores por frame que entre 2^n predicciones al menos 1 se encuentra
+# entre las cotas
+# cota = 5 -> 76.15005%
+totalEstimadoresEnBandas/rowData
 
 # Realizamos histogramas basado en la cantidad de aciertos para cada experto en una
 # cota +-5 . 
@@ -47,12 +57,7 @@ graphics::hist(aciertosExpertos)
 max(aciertosExpertos)  #1061
 min(aciertosExpertos)  #351
[…]

### 2020-12-14 Main.R
fix: best training set linear model.

@@ -5,15 +5,10 @@ base::source("LinearModelGeneralFit.R")
 
 # Se genera para la base con 70% train y 30% test
 # Ajustes con Modelos Lineales.
-linearModelGeneralFit <- GetLinearModelGeneralFit(datapriceTrain, datapriceTrain)
+linearModelGeneralFit <- GetLinearModelGeneralFit(datapriceTrain, datapriceTest)
 # RMSE 235.2711 linearModelFited = lm(close ~ closeLag1 +  closeLag3 + volLag2 + volLag3, data=databaseTrain)
 bestRMSELinearModel   <- linearModelGeneralFit$RMSE[base::which.min(linearModelGeneralFit$RMSE)]
 
-linearModelFited = lm(close ~ closeLag1 +  closeLag3 + volLag2 + volLag3, data = datapriceTrain)
-predDataprice <- stats::predict(linearModelFited, datapriceTest, interval = "prediction")
-# RMSE con la muestra de testeo 231.4834
-linearModelRMSEDataprice <- base::sqrt(base::sum((predDataprice -
-                             datapriceTest$close )^2)/base::length(datapriceTest$close))
 
 # Buscamos el porcentaje de aciertos de los combo de estimadores
 # Carga base datos generada con 2^n predicciones por frame

### 2020-12-14 Main.R
docs: RMSE linear model change

@@ -6,7 +6,7 @@ base::source("LinearModelGeneralFit.R")
 # Se genera para la base con 70% train y 30% test
 # Ajustes con Modelos Lineales.
 linearModelGeneralFit <- GetLinearModelGeneralFit(datapriceTrain, datapriceTest)
-# RMSE 235.2711 linearModelFited = lm(close ~ closeLag1 +  closeLag3 + volLag2 + volLag3, data=databaseTrain)
+# RMSE 231.4537 linearModelFited = lm(close ~ closeLag1 + closeLag3, data=databaseTrain)
 bestRMSELinearModel   <- linearModelGeneralFit$RMSE[base::which.min(linearModelGeneralFit$RMSE)]
 
 

### 2020-12-14 Paper/paper.tex
docs: Database, models and process

@@
 \usepackage{graphicx}
+\usepackage[tight]{subfigure}
 \renewcommand{\figurename}{Figura}
@@
 
-En la actualidad existen diversas investigaciones, muchas de ellas realizadas por las Universidades mas prestigiosas, que analizan la composición del precio del Bitcoin y proponen técnicas de predicción del mismo \cite{mainDriversBitcoin}.
+En la actualidad existen diversas investigaciones que analizan la composición del precio del Bitcoin y proponen técnicas de predicción del mismo \cite{mainDriversBitcoin}.
 Aunque hay matices de propuestas, el entendimiento del precio del Bitcoin como un paseo aleatorio, donde la historia del propio precio, no tiene incidencia en su predicción posterior, es de común acuerdo entre las investigaciones.
@@
 Para esto se utilizó un sistema de ventanas móviles el cual genera un ensamble de estimadores mediante modelos lineales, que son consideradas como opiniones expertas, y se proponen diversas técnicas para sintetizar estas opiniones en una sola predicción.
-El modelo propuesto logra mejorar el desempeño de las técnicas recomendadas en la literatura existente en al menos un 100\%.
-Es de destacar que los realizadores de esta investigación han logrado generar algoritmos automáticos de compra-venta de Bitcoin  basados en los estimadores propuestos que logran en un  intervalo de corto plazo duplicar la inversión.
+El modelo propuesto logra duplicar el desempeño de las técnicas recomendadas en la literatura existente.
+Es de destacar que los realizadores de esta investigación han logrado generar algoritmos automáticos de compra-venta de Bitcoin  basados en los estimadores propuestos que logran en un  intervalo de corto plazo doblar la inversión inicial.
 
@@
 
-Para la construcción de la base de datos utilizamos los datos diarios del precio de $Apertura$, $Cierre$, $Volumen$ de transacciones, provistos por Cryptodatadownload\footnote{https://www.cryptodatadownload.com}  que mantiene actualizada las bases de precios diarios de las principales criptomenadas y las principales casas de cambio online.
-Para esta investigación se utilizaron los datos de la casa de cambio online Coinbase\footnote{https://www.coinbase.com} que es considerada una de las más seguras y estables por la comunidad, la cual permite la comercialización y respaldo de criptomonedas como Bitcoin, Ethereum y cuya sede se encuentra basada en USA.
+Para la construcción de la base de datos utilizamos los datos diarios del precio de  $Cierre$ y $Volumen$ de transacciones de Bitcoin, provistos por Binance\footnote{https://www.binance.com} que es una casa de cambio digital la cual es considerada la plataforma de intercambio con el nivel de volumen comercial más grande del mundo.
 
-Se utilizaron los registros diarios en dólares americanos (USD)  de las criptomonedas Bitcoin(BTC), Ethereum(ETH), Litecoin(LTC), Bitcoin Cash(BCH), Ethereum Classic(ETC), Chainlink(LINK) y  Augur (REP).
-
-También se utilizaron los datos diarios provistos en Google Trends\footnote{https://trends.google.com/trends} que reflejan el grado de interés diario de la búsqueda de la palabra clave Bitcoin en el buscador de Google, siendo este el principal motor de búsqueda en la actualidad.
-El índice que provee estos datos mide el interés relativo de una búsqueda en una región dada y un intervalo de tiempo determinado.
-Según las explicaciones de Google un valor de 100 significa un pico en la popularidad del término buscado, un valor de 50 significa que el término es medianamente popular.
-Un resultado de 0 significa que no hay búsquedas suficientes en ese término.
+Binance provee a los desarrolladores de una API en distintos lenguajes de programación, desde la cual es posible acceder de forma gratuita a los registros en tiempo real de las fluctuaciones del precio del Bitcoin así como también a los registros históricos de esta criptomoneda.
+Para esta investigación se generó una cuenta de usuario en Binance y se utilizó el API provista para Python\footnote{https://python-binance.readthedocs.io} para descargar los registros históricos por hora en dólares americanos (USD) de Bitcoin(BTC).
 
@@
 
-La base de datos contiene 232 días comenzando en el día $22/1/2020$  hasta el $9/9/2020$.
+La base de datos contiene 8717 registros comenzando en el día $12/12/2019$ a las 08:00:00h hasta el $10/12/2020$ a la 01:00:00h.
 En la Figura~\ref{priceClose} se muestran los datos del $Cierre$ del Bitcoin como serie temporal en este intervalo de tiempo.
@@
 \centering
-\includegraphics[width=1\textwidth]{priceCloseBitcoin}
-\caption{Serie de tiempo del precio del Cierre del Bitcoin desde el día $22/1/2020$  hasta el $9/9/2020$.}
+\includegraphics[width=1\textwidth]{serie}
+\caption{Serie de tiempo del precio del Cierre del Bitcoin desde el día $12/12/2019$ a las 08:00:00h hasta el $10/12/2020$ a la 01:00:00h.}
 \label{priceClose}
 \end{figure*}
-
-Todas las bases provistas por Cryptodatadownload se encuentran en formato de archivo .CSV y no requirieron mayor preparación ya que no existían datos faltantes y el formato es ampliamente utilizado.
-
-Para armar la variable de Google Trends fue necesaria la implementación recursiva de la descarga de la base de datos en distintas ventanas de tiempo para una unión posterior de los datos.
-Esto es debido a que la información diaria provista por Google tiene un marco de ventana de dos meses.
 
@@
 
-Todos los precios de $Apertura$ se encuentran en el mismo tiempo $n$ que se quiere predecir, ya que para realizar la predicción es información que existe en ese momento.
+La variable $Volumen$ corresponde al tiempo $n-1$ ya que es información que no existe a la hora de predecir el momento $n$.
 
-Todas las variables $Volumen$ correspondientes a las distintas monedas corresponden al tiempo $n-1$ ya que es información que no existe a la hora de predecir el momento $n$.
+Se crearon variables  de retraso llamadas $lag$, para el precio de $Cierre$ y $Volumen$ de Bitcoin.
+Los números utilizados para nombrar las variables de retraso, representan el tiempo del pasado.
+Por ejemplo la variable $closeLag3$ representa el precio del $Cierre$ del Bitcoin 3 horas previas al momento $n$~\cite{forecastinBitcoinClosing}.
 
-También se crearon variables  de retraso llamadas $lag$, para el precio de $Cierre$ y $Volumen$ de Bitcoin.
-Los números utilizados para nombrar las variables de retraso, representan el tiempo del pasado.
-Por ejemplo la variable $closeLag3$ representa el precio del $Cierre$ del Bitcoin 3 días previos al momento $n$~\cite{forecastinBitcoinClosing}.
+Dada la experiencia previa obtenida a partir de investigaciones y la literatura existente las variables utilizadas son los cinco primeros retrasos del precio del $Close$ y del $Volumen$ del Bitcoin.
+En la base de datos estas variables son definidas como $closeLag1$, $closeLag2$, $closeLag3$, $closeLag4$, $closeLag5$ $volLag1$, $volLag2$, $volLag3$, $volLag4$ y $volLag5$ respectivamente.
 
@@
 
-Las tres técnicas utilizadas en esta investigación incluyen Árboles de decisión, Bagging y Redes Neuronales.
-Todas se utilizan exclusivamente desde una perspectiva de predicción del precio de $Cierre$ del Bitcoin.
+\subsection{Metodología}
+
+En esta sección presentamos las cuatro técnicas utilizadas que incluyen Modelos Lineales, métodos de ensamble de modelos, Bagging basado en Árboles de decisión y Redes Neuronales.
+
+Un modelo de regresión lineal múltiple (\ref{ecuacionML}) es un modelo lineal en los parámetros en el cual la variable de respuesta, $Y$, es determinada por un conjunto de variables independientes, las variables explicativas (matriz $X$).
+Se busca el hiperplano que mejor ajuste a los datos.
+Los parámetros $\beta_i$ para el modelo se obtienen por mínimos cuadrados.
+
+\begin{equation}
+y_{i}=\beta_{0}+\beta_{1} x_{i}+\beta_{2} x_{i}+\cdots+\beta_{d} x_{i}+\epsilon_{i}
+\label{ecuacionML}
+\end{equation}
+
+Los métodos de ensamble de modelos son útiles para mejorar el rendimiento de los modelos de aprendizaje automático al mejorar su precisión.
+Se construyen varios modelos y se combinan las predicciones resultantes mediante su promedio.
+Este promedio de errores produce mejores predicciones generalizando el carácter particular de cada uno de estos modelos.
 
 Un árbol de decisión es una división recursiva del espacio de variables explicativas en una estructura en forma de árbol, cada nodo interior contiene una pregunta sobre una variable de entrada y cada nodo terminal una decisión.
-Estos pueden ser utilizados en problemas de regresión y clasificación, en nuestro caso la variable explicada es continua por lo que trabajamos con un árbol de regresión.
+Estos pueden ser utilizados en problemas de regresión y clasificación, en nuestro caso la variable explicada es continua por lo que trabajamos con árboles de regresión.
 
@@
 En la Ecuación (\ref{ecuacionRedes}) se muestra el modelado de una red neuronal con una capa de entrada, una capa oculta y una salida.
-Donde $i$,$j$ son los índices correspondientes a la capa de entrada y oculta respectivamente, $w$ corresponde a los pesos de cada neurona y $f(.)$ a la función de activación.
+Donde $i$, $j$ son los índices correspondientes a la capa de entrada y oculta respectivamente, $w$ corresponde a los pesos de cada neurona y $f(.)$ a la función de activación.
 
@@
 
-En la Figura~\ref{redNeuronal} se muestra la arquitectura de una neurona simple.
 El procedimiento para encontrar los pesos que configuren el mejor modelo consiste en primero multiplicar cada dato de entrada por un peso y los valores ponderados se combinan linealmente.
@@
 
-\begin{figure}[!hbt]
-\centering
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{redNeuronal}
-\caption{Arquitectura donde se muestra una red neuronal simple, con una capa de entrada, una capa oculta y una capa de salida. Adoptado de Neurona, 2008 (https://poncos.wordpress.com/2008/03/
-17/introduccion-a-las-redes-neuronales/).}
-\label{redNeuronal}
-\end{figure}
-
-En el caso de Árboles de decisión y Bagging para encontrar el modelo con mejor  desempeño se construyó un algoritmo de fuerza bruta que evalúa secuencialmente una a una todas las posibles combinaciones de variables para generar un modelo de predicción.
-Este modelo se corrió en distintas combinaciones fijadas manualmente (por intento y error) de posibles grupos de variables, ya que el orden de todas las combinaciones es de $2^n - 1$ para $n$ opciones de variables.
-Y para $n>20$ el algoritmo se vuelve computacionalmente costoso.
-
 \begin{equation}
@@
 
-Para evaluar el desempeño de los distintos modelos de predicción se utilizó la medida de error RMSE como se ve en la Ecuación (\ref{remseequation}) donde $y_i$ representa las predicciones y $f_i$ los valores reales.
+Para evaluar el rendimiento de los distintos modelos de predicción se utilizó la medida de error RMSE como se ve en la Ecuación (\ref{remseequation}) donde $y_i$ representa las predicciones y $f_i$ los valores reales.
 Se busca minimizar el RMSE.
 
-El conjunto de datos se dividió aleatoriamente, en una muestra de entrenamiento del $70\%$ y una muestra de testeo del $30\%$.
+\subsection{Proceso}
+
+En primer lugar, el conjunto de datos se dividió aleatoriamente, en una muestra de entrenamiento del $70\%$ y una muestra de testeo del $30\%$ donde se busca generalizar el comportamiento del precio del Bitcoin en ambas muestras.
+
+El primer objetivo fue recrear la predicción del precio del Bitcoin mediante la estrategía de modelos lineales propuestas en la literatura e investigaciones anteriores.
+
+En la Figura \ref{diagramLinearRegression} se muestra el diagrama del proceso.
+En este caso para encontrar el modelo con mejor rendimiento se construyó un algoritmo de fuerza bruta que evalúa secuencialmente una a una todas las posibles combinaciones de las variables seleccionadas (cinco primeros retrasos de $Close$ y $Volumen$ del precio del Bitcoin) comparando el RMSE generado por cada una de estas combinaciones con la muestra de testeo.
+El modelo seleccionado es aquel con el menor RMSE.
+El orden de todas las combinaciones es de $2^n - 1$ para $n$ opciones de variables.
+En este caso contamos con $1023$ posibles modelos.
+
+\begin{figure}[!hbt]
+\centering
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{diagramLinearRegression}
+\caption{Diagrama del proceso de generación del modelo lineal con menor RMSE a partir de una selección de $1023$ posibles modelos creados desde las combinaciones obtenidas de los cinco primeros retrasos de $Close$ y $Volumen$ del precio del Bitcoin.}
+\label{diagramLinearRegression}
+\end{figure}
+
+En la búsqueda de nuevas propuestas de predicción, mediante la prueba y el error y otras sugerencias de la literatura existente, decidimos primariamente cambiar el enfoque de generación de muestras de entrenamiento y testeo estáticas hacia un enfoque dinámico mediante el concepto de ventanas móviles \cite{forecastinBitcoinClosing}.
+
+El concepto de ventanas móviles consiste en que para predecir el precio del Bitcoin del momento $n$ se genera una ventana de entrenamiento con memoria de corto plazo de un ancho de $w$ rezagos de tiempo.
+Es decir, una ventana de $w$ rezagos para la predicción del momento $n$ iría desde el momento $n-1$ hasta el momento $n-w-1$.
+En esta investigación se utiliza una ventana móvil de 25 rezagos, esto es producto de diferentes pruebas y recomendaciones en la literatura.
+
+El siguiente paso fue utilizar el concepto previamente descripto para modelos lineales pero en las ventanas móviles de corto plazo.
+Es decir, que para cada momento $n$ que se quiere predecir se generan $1023$ modelos lineales a partir de todas las combinaciones de las variables.
+En este punto surgieron descubrimientos importantes que dirigieron el rumbo de esta invesigación.
+
+Una primer conclusión fue notar que la linealidad en cada una de las ventanas móviles era extremadamente fuerte ya que el RMSE obtenido con las mismas muestras de entrenamiento de cada ventana era considerablemente bajo y a medida que aumentabamos el $w$ de la ventana el RMSE aumentaba.
+Esto fue un indicio de que utilizar modelo lineales era una buena opción ya que la linealidad en el corto plazo era fuerte.
+
+Otro punto importante para el desarrollo de esta investigación fue el descubrimiento de que entre las $1023$ predicciones obtenidas por los modelos lineales en cada ventana en un  $76.15\%$ de los casos al menos uno de los modelos realizaba una estimación casi perfecta en un intervalo $\pm 5$ dólares.
+
+En la Figura \ref{muestras} se puede observar como en una muestra aleatoria de cuatro momentos de la base, en las primeras tres muestras el precio de $Close$ es contemplado en al menos una de las $1023$ predicciones.
+En la muestra $4$ se observa como ninguna de estas estimaciones logra predecir con una exactitud de $\pm 5$ dólares este precio.
+Este comportamiento se mantiene durante toda la base.
+
+\begin{figure}[!htb]
+\centering
+\subfigure[Muestra 1.]
+{ \includegraphics[width=5.0cm]{muestra1}
+\label{pca_MORT}
+}\\
+\subfigure[Muestra 2.]
+{ \includegraphics[width=5.0cm]{muestra2}
+\label{pca_HUMID}
+}\hfill
+\subfigure[Muestra 3.]
+{ \includegraphics[width=5.0cm]{muestra3}
+\label{pca_NOX}
+}\hfill
+\subfigure[Muestra 4.]
+{ \includegraphics[width=5.0cm]{muestra4}
+\label{pca_HOUS}
+}
+\caption{Muestra de cuatro momentos de la base y las $1023$ predicciones del precio de $Close$ generadas a partir de una ventana de $25$ rezagos para cada momento por modelos lineales.}
+\label{muestras}
+\end{figure}
+%
+
+De aquí en adelante en esta investigación la estrategía a seguir es la de buscar posibles patrones entre los precios estimados por cada uno de los modelos y el precio real de $Close$ del Bitcoin.
+Por los ejemplo simplificando, ¿existe una relación cada vez que los primeros diez modelos predicen un precio muy cercano en sus predicciones y el precio real del $Close$?
+Los posibles patrones a encontrar entre estas posibles predicciones y el precio real son muchos, entonces nuestra pregunta fundamental a responder es ¿existe algún patrón entre las $1023$ predicciones y el precio real del Bitcoin?
+
+\begin{figure}[!hbt]
+\centering
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{diagramExpertMean}
+\caption{Diagrama.}
+\label{diagramLinearRegression}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!hbt]
+\centering
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{diagramBagging}
+\caption{Diagrama.}
+\label{diagramLinearRegression}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!hbt]
+\centering
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{diagramNeuralNetwork}
+\caption{Diagrama.}
+\label{diagramLinearRegression}
+\end{figure}
 
@@
 \hline Capa de nodos 2 & Capa de nodos 3 & Capa de activación 2 & Capa de activación 3 & RMSE \\
-\hline 16& 8 & linear & relu  &  485.0457\\
-\hline 16& 8 & relu & relu  &  546.5264\\
-\hline 8& 8 & relu & relu  &  610.5063\\
-\hline 8& 8 & linear & relu  & 2657.04\\
+\hline 16 & 8 & relu & relu  &  136.8908\\
+\hline 8 & 8 & relu & relu  &  10640.92\\
 \hline
@@
 \centering
-\caption{Mejores resultados de RMSE obtenidos para las tres técnicas utilizadas en la predicción del $Cierre$ de Bitcoin. }
+\caption{Mejores resultados de RMSE obtenidos para las cuatro técnicas utilizadas en la predicción del $Cierre$ de Bitcoin. }
 \label{RMSEFinal}
@@
 \hline Algoritmo de predicción & RMSE \\
-\hline Bagging (Árbol de decisión)& 454.5812\\
-\hline Redes Neuronales & 485.0457 \\
-\hline Árbol de decisión & 537.6748 \\
+\hline Modelos Lineales & 231.4537\\
+\hline Ensamble de modelos & 91.33031\\
+\hline Bagging (Árbol de decisión)& 78.87432\\
+\hline Redes Neuronales & 136.8908 \\
 \hline
@@
 {\em Forecasting Bitcoin closing price series using linear
-regression and neural networks models}. Department of Mathematics and Computer Science,
-University of Cagliari.
+regression and neural networks models}. Department of Mathematics and Computer Science, University of Cagliari.
 
@@
 
+\bibitem{Goodfellow}
+Goodfellow, I., Bengio, Y., Courville, A. (2016). 
+{\em Deep Learning.} MIT Press. 
+http://www.deeplearningbook.org
+
 \end{thebibliography}

### 2020-12-14 Main.R

@@ -72,13 +72,34 @@ RMSEMeanComboEstimadores <- base::sqrt(
                             )
 RMSEMeanComboEstimadores
 
+base::set.seed(134)
+colData <- base::ncol(databaseFrameCombEstimators)-1
+closeIndex <- base::ncol(databaseFrameCombEstimators)
+muestra <- sample(1:base::nrow(databaseFrameCombEstimators), size = 4)
+muestra1 <- as.vector(t(databaseFrameCombEstimators[muestra[1], 1:colData]))
+close1 <- databaseFrameCombEstimators[muestra[1], closeIndex]
+plot(muestra1, seq(from = 1, to = 1, length.out = length(muestra1)), 
+     ylim=c(0.5,1.5), xlim = c(min(muestra1)-30,max(muestra1)+30),
+     xlab="", ylab = "")
+abline(v=close1, col=1)
 
+muestra2 <- as.vector(t(databaseFrameCombEstimators[muestra[2], 1:colData]))
+close2 <- databaseFrameCombEstimators[muestra[2], closeIndex]
+plot(muestra2, seq(from = 1, to = 1, length.out = length(muestra1)), 
+     ylim=c(0.5,1.5), xlim = c(min(muestra2)-30,max(muestra2)+30),
+     xlab="", ylab = "")
+abline(v=close2, col=1)
 
+muestra3 <- as.vector(t(databaseFrameCombEstimators[muestra[3], 1:colData]))
+close3 <- databaseFrameCombEstimators[muestra[3], closeIndex]
+plot(muestra3, seq(from = 1, to = 1, length.out = length(muestra1)), 
+     ylim=c(0.5,1.5), xlim = c(min(muestra3)-30,max(muestra3)+30),
+     xlab="", ylab = "")
+abline(v=close3, col=1)
 
-
-
-
-
-
-
-
+muestra4 <- as.vector(t(databaseFrameCombEstimators[muestra[4], 1:colData]))
+close4 <- databaseFrameCombEstimators[muestra[4], closeIndex]
+plot(muestra4, seq(from = 1, to = 1, length.out = length(muestra4)), 
+     ylim=c(0.5,1.5), xlim = c(min(muestra4)-30,max(muestra4)+30),
+     xlab="", ylab = "")
+abline(v=close4, col=1)

### 2020-12-15 Paper/paper.tex
docs: Completed paper feat: Main and Bagging

@@
 \date{ }
-\title{\textbf{Predicción del precio diario de Cierre del Bitcoin mediante Bagging, Árboles de decisión y Redes Neuronales. }}
+\title{\textbf{Predicción del precio del Bitcoin mediante ventanas móviles y un ensamble de estimadores por Modelos Lineales modelados a través de Bagging con Árboles de Regresión.}}
 \author{Vanessa Alcalde, Pablo Martinez Angerosa}
@@
 \begin{abstract}{
-En 2008 Satoshi Nakamoto presentó una tecnología revolucionaria llamada Bitcoin.
-En evolución constante, el Bitcoin ya forma parte del interés diario de inversores y el mundo de la tecnología.
-Aquí presentamos una investigación que mediante  la comparación de distintas técnicas de Aprendizaje Automático (Bagging, Árboles de decisión y Redes Neuronales) establece a los algoritmos de Bagging empleados sobre Árboles de decisión como la opción con mejor desempeño entre estas técnicas para la predicción del precio de $Cierre$ de Bitcoin.
+
+En la actualidad existen diversas investigaciones que analizan la composición del precio del Bitcoin y proponen técnicas de predicción del mismo basadas en Modelos Lineales, utilizando variables explicativas de rezagos del precio y el volumen del Bitcoin.
+Aquí presentamos una investigación que propone un sistema de ventanas móviles el cual genera un ensamble de estimadores mediante Modelos Lineales, cuyas predicciones son consideradas como opiniones expertas, y se utilizaron diversas técnicas (Ensamble de Modelos Lineales, Bagging con Árboles de Regresión y Redes Neuronales) para sintetizar estas opiniones en una predicción.
+Los resultados obtenidos muestran que bajo esta perspectiva, la técnica de Bagging obtiene un rendimiento ampliamente mayor que los modelos propuestos originalmente.
 \vspace{1.0cm}} 
@@
 \section{Introducción}
-Bitcoin, una criptomoneda digital, presentada en su inicio en foros especializados de criptografía para unos pocos eruditos \cite{Satoshi}, esta actualmente siendo integrada y aceptada por los principales actores del mundo de las finanzas.
+Bitcoin, una criptomoneda digital, presentada en su inicio en foros especializados de criptografía \cite{Satoshi}, esta actualmente siendo integrada y aceptada por los principales actores del mundo de las finanzas.
 Considerándose esta situación, por muchos expertos en el tema, como la consolidación definitiva de esta moneda la cual se dirige hacia un futuro brillante.
@@
 En la actualidad existen diversas investigaciones que analizan la composición del precio del Bitcoin y proponen técnicas de predicción del mismo \cite{mainDriversBitcoin}.
-Aunque hay matices de propuestas, el entendimiento del precio del Bitcoin como un paseo aleatorio, donde la historia del propio precio, no tiene incidencia en su predicción posterior, es de común acuerdo entre las investigaciones.
-Esto conlleva a enfrentar este problema de predicción desde otra perspectiva a la de Series de tiempo.
+Aunque hay matices de propuestas, el entendimiento del precio del Bitcoin como un paseo aleatorio, donde la historia del propio precio no tiene incidencia en su predicción posterior, es de común acuerdo entre las investigaciones.
+Esto conlleva a enfrentar este problema de predicción desde otra perspectiva a la de Series Temporales.
 Para esto se han investigado diversas metodologías dentro del enfoque de aprendizaje automático.
-En la gran mayoría de las investigaciones el algoritmo recomendado para la predicción del precio del Bitcoin es Modelos Lineales  \cite{regression_for_bitcoin_price}, basado principalmente en variables explicativas de retrasos del precio y el volumen del Bitcoin  \cite{forecastinBitcoinClosing}.
+En la gran mayoría de las investigaciones el algoritmo recomendado para la predicción del precio del Bitcoin es Modelos Lineales  \cite{regression_for_bitcoin_price}, basado principalmente en variables explicativas de rezagos del precio y el volumen del Bitcoin  \cite{forecastinBitcoinClosing}.
 
-El objetivo de esta investigación es proponer alternativas a las investigaciones realizadas actualmente de la predicción del precio del Bitcoin que logren mejorar el desempeño de estas propuestas.
+El objetivo de esta investigación es proponer alternativas a las investigaciones realizadas actualmente sobre la predicción del precio del Bitcoin que logren mejorar el rendimiento de estas propuestas.
 
-Para esto se utilizó un sistema de ventanas móviles el cual genera un ensamble de estimadores mediante modelos lineales, que son consideradas como opiniones expertas, y se proponen diversas técnicas para sintetizar estas opiniones en una sola predicción.
-El modelo propuesto logra duplicar el desempeño de las técnicas recomendadas en la literatura existente.
+Para esto se utilizó un sistema de ventanas móviles el cual genera un ensamble de estimadores mediante Modelos Lineales, que son consideradas como opiniones expertas, y se proponen diversas técnicas para sintetizar estas opiniones en una sola predicción.
+El modelo propuesto en esta investigación logra duplicar el rendimiento de las técnicas recomendadas en la literatura existente.
 Es de destacar que los realizadores de esta investigación han logrado generar algoritmos automáticos de compra-venta de Bitcoin  basados en los estimadores propuestos que logran en un  intervalo de corto plazo doblar la inversión inicial.
 
-En la segunda sección de esta investigación detallamos la obtención y tratamiento de los datos, en la tercera sección describimos los modelos utilizados, en la cuarta sección presentamos los resultados y finalmente en la quinta sección mostramos las conclusiones de esta investigación y posibles trabajos a futuro.
+A continuación, en la segunda sección de esta investigación detallamos la obtención y tratamiento de los datos, en la tercera sección describimos los modelos utilizados y el procedimiento, en la cuarta sección presentamos los resultados y finalmente en la quinta sección mostramos las conclusiones de esta investigación y posibles trabajos a futuro.
 
@@
 
-Para la construcción de la base de datos utilizamos los datos diarios del precio de  $Cierre$ y $Volumen$ de transacciones de Bitcoin, provistos por Binance\footnote{https://www.binance.com} que es una casa de cambio digital la cual es considerada la plataforma de intercambio con el nivel de volumen comercial más grande del mundo.
+Para la construcción de la base de datos utilizamos los datos por hora del precio de  $Cierre$ y $Volumen$ de transacciones de Bitcoin, provistos por Binance\footnote{https://www.binance.com} que es una casa de cambio digital la cual es considerada la plataforma de intercambio con el nivel de volumen comercial más grande del mundo.
 
-Binance provee a los desarrolladores de una API en distintos lenguajes de programación, desde la cual es posible acceder de forma gratuita a los registros en tiempo real de las fluctuaciones del precio del Bitcoin así como también a los registros históricos de esta criptomoneda.
-Para esta investigación se generó una cuenta de usuario en Binance y se utilizó el API provista para Python\footnote{https://python-binance.readthedocs.io} para descargar los registros históricos por hora en dólares americanos (USD) de Bitcoin(BTC).
+Binance cuenta con una API\footnote{Interfaz de Programación de Aplicaciones} en distintos lenguajes de programación, desde la cual es posible acceder de forma gratuita a los registros en tiempo real de las fluctuaciones del precio del Bitcoin así como también a los registros históricos de esta criptomoneda.
+Para esta investigación se generó una cuenta de usuario en Binance y se utilizó la API provista en Python\footnote{https://python-binance.readthedocs.io} para descargar los registros históricos por hora en dólares americanos (USD) de Bitcoin(BTC).
 
@@
 La base de datos contiene 8717 registros comenzando en el día $12/12/2019$ a las 08:00:00h hasta el $10/12/2020$ a la 01:00:00h.
-En la Figura~\ref{priceClose} se muestran los datos del $Cierre$ del Bitcoin como serie temporal en este intervalo de tiempo.
+En la Figura~\ref{priceClose} se muestran los datos del $Cierre$ del Bitcoin como Serie Temporal en este intervalo de tiempo.
 
@@
 \includegraphics[width=1\textwidth]{serie}
-\caption{Serie de tiempo del precio del Cierre del Bitcoin desde el día $12/12/2019$ a las 08:00:00h hasta el $10/12/2020$ a la 01:00:00h.}
+\caption{Serie de Tiempo del precio del $Cierre$ por hora del Bitcoin desde el día $12/12/2019$ a las 08:00:00h hasta el $10/12/2020$ a la 01:00:00h.}
 \label{priceClose}
@@
 
-Se crearon variables  de retraso llamadas $lag$, para el precio de $Cierre$ y $Volumen$ de Bitcoin.
-Los números utilizados para nombrar las variables de retraso, representan el tiempo del pasado.
+Se crearon variables de rezagos llamadas $lag$, para el precio de $Cierre$ y $Volumen$ de Bitcoin.
+Los números utilizados para nombrar las variables de rezago, representan el tiempo del pasado.
 Por ejemplo la variable $closeLag3$ representa el precio del $Cierre$ del Bitcoin 3 horas previas al momento $n$~\cite{forecastinBitcoinClosing}.
 
-Dada la experiencia previa obtenida a partir de investigaciones y la literatura existente las variables utilizadas son los cinco primeros retrasos del precio del $Close$ y del $Volumen$ del Bitcoin.
-En la base de datos estas variables son definidas como $closeLag1$, $closeLag2$, $closeLag3$, $closeLag4$, $closeLag5$ $volLag1$, $volLag2$, $volLag3$, $volLag4$ y $volLag5$ respectivamente.
+Dada la experiencia previa obtenida a partir de investigaciones y la literatura las variables utilizadas son los cinco primeros rezagos del precio del $Close$ y del $Volumen$ del Bitcoin.
+En la base de datos estas variables son definidas como $closeLag1$, $closeLag2$, $closeLag3$, $closeLag4$, $closeLag5$, $volLag1$, $volLag2$, $volLag3$, $volLag4$ y $volLag5$, respectivamente.
 
@@
 
-En esta sección presentamos las cuatro técnicas utilizadas que incluyen Modelos Lineales, métodos de ensamble de modelos, Bagging basado en Árboles de decisión y Redes Neuronales.
+En esta sección presentamos las cuatro técnicas utilizadas que incluyen Modelos Lineales, Métodos de Ensamble de Modelos, Bagging basado en Árboles de Decisión y Redes Neuronales.
 
-Un modelo de regresión lineal múltiple (\ref{ecuacionML}) es un modelo lineal en los parámetros en el cual la variable de respuesta, $Y$, es determinada por un conjunto de variables independientes, las variables explicativas (matriz $X$).
+Un modelo de regresión lineal múltiple (\ref{ecuacionML}) es un Modelo Lineal en los parámetros en el cual la variable de respuesta, $Y$, es determinada por un conjunto de variables independientes, las variables explicativas (matriz $X$).
 Se busca el hiperplano que mejor ajuste a los datos.
@@
 
-Los métodos de ensamble de modelos son útiles para mejorar el rendimiento de los modelos de aprendizaje automático al mejorar su precisión.
+Los Métodos de Ensamble de Modelos son útiles para mejorar el rendimiento de los modelos de aprendizaje automático al mejorar su precisión.
 Se construyen varios modelos y se combinan las predicciones resultantes mediante su promedio.
@@
 Para llevar a cabo la construcción del árbol se comienza con un conjunto de datos de entrenamiento, el cual es segmentado mediante particiones binarias.
-Se crean regiones $R_1, R_2,..., R_J$ de manera que se minimice la siguiente ecuación.
+Se crean regiones $R_1, R_2,..., R_J$ de manera que se minimice la Ecuación (\ref{ecuacionTree}).
 
-$$
+\begin{equation}
 \sum_{j=1}^{J} \sum_{i \in R_{j}}\left(y_{i}-\hat{y}_{R_{j}}\right)^{2}
-$$
+\label{ecuacionTree}
+\end{equation}
 
@@
 
-El primer objetivo fue recrear la predicción del precio del Bitcoin mediante la estrategía de modelos lineales propuestas en la literatura e investigaciones anteriores.
+El primer objetivo fue recrear la predicción del precio del Bitcoin mediante la estrategia de Modelos Lineales propuestas en la literatura e investigaciones anteriores.
 
 En la Figura \ref{diagramLinearRegression} se muestra el diagrama del proceso.
-En este caso para encontrar el modelo con mejor rendimiento se construyó un algoritmo de fuerza bruta que evalúa secuencialmente una a una todas las posibles combinaciones de las variables seleccionadas (cinco primeros retrasos de $Close$ y $Volumen$ del precio del Bitcoin) comparando el RMSE generado por cada una de estas combinaciones con la muestra de testeo.
+En este caso para encontrar el modelo con mejor rendimiento se construyó un algoritmo de fuerza bruta que evalúa secuencialmente una a una todas las posibles combinaciones de las variables seleccionadas (cinco primeros rezagos de $Close$ y $Volumen$ del precio del Bitcoin) comparando el RMSE generado por cada una de estas combinaciones con la muestra de testeo.
 El modelo seleccionado es aquel con el menor RMSE.
@@
 \includegraphics[width=0.5\textwidth]{diagramLinearRegression}
-\caption{Diagrama del proceso de generación del modelo lineal con menor RMSE a partir de una selección de $1023$ posibles modelos creados desde las combinaciones obtenidas de los cinco primeros retrasos de $Close$ y $Volumen$ del precio del Bitcoin.}
+\caption{Diagrama del proceso de selección del Modelo Lineal con menor RMSE con respecto a la muestra de testeo a partir de un ensamble de $1023$ posibles modelos generados desde las combinaciones obtenidas de los cinco primeros rezagos de $Close$ y $Volumen$ del precio del Bitcoin.}
 \label{diagramLinearRegression}
@@
 
-En la búsqueda de nuevas propuestas de predicción, mediante la prueba y el error y otras sugerencias de la literatura existente, decidimos primariamente cambiar el enfoque de generación de muestras de entrenamiento y testeo estáticas hacia un enfoque dinámico mediante el concepto de ventanas móviles \cite{forecastinBitcoinClosing}.
+En la búsqueda de nuevas propuestas de predicción, mediante la prueba y el error y otras sugerencias de la literatura, decidimos primariamente cambiar el enfoque estático de generación de muestras de entrenamiento y testeo hacia un enfoque dinámico mediante el concepto de ventanas móviles \cite{forecastinBitcoinClosing}.
 
-El concepto de ventanas móviles consiste en que para predecir el precio del Bitcoin del momento $n$ se genera una ventana de entrenamiento con memoria de corto plazo de un ancho de $w$ rezagos de tiempo.
-Es decir, una ventana de $w$ rezagos para la predicción del momento $n$ iría desde el momento $n-1$ hasta el momento $n-w-1$.
-En esta investigación se utiliza una ventana móvil de 25 rezagos, esto es producto de diferentes pruebas y recomendaciones en la literatura.
+El concepto de ventanas móviles consiste en generar una ventana de entrenamiento, con una memoria de corto plazo, de un ancho de $w$ rezagos de tiempo para predecir el precio del Bitcoin en el momento $n$.
+Es decir, para predecir el precio en el momento $n$ se genera una ventana de $w$ rezagos  desde el momento $n-1$ hasta el momento $n-w-1$.
+En esta investigación se utiliza una ventana móvil de 25 rezagos, cuyo ancho es producto de la experimentación y recomendaciones en la literatura.
 
-El siguiente paso fue utilizar el concepto previamente descripto para modelos lineales pero en las ventanas móviles de corto plazo.
-Es decir, que para cada momento $n$ que se quiere predecir se generan $1023$ modelos lineales a partir de todas las combinaciones de las variables.
-En este punto surgieron descubrimientos importantes que dirigieron el rumbo de esta invesigación.
+El siguiente paso fue utilizar el concepto previamente descripto para Modelos Lineales pero en las ventanas móviles de corto plazo.
+Es decir, que para cada momento $n$ que se quiere predecir se genera un ensamble de $1023$ Modelos Lineales, a partir de todas las combinaciones de las variables seleccionadas, ajustados desde la muestra de entrenamiento que ahora es dinámica.
+Esta muestra de entrenamiento se actualiza por cada movimiento de la ventana.
+En este punto surgieron hallazgos importantes que dirigieron el rumbo de esta investigación.
 
-Una primer conclusión fue notar que la linealidad en cada una de las ventanas móviles era extremadamente fuerte ya que el RMSE obtenido con las mismas muestras de entrenamiento de cada ventana era considerablemente bajo y a medida que aumentabamos el $w$ de la ventana el RMSE aumentaba.
-Esto fue un indicio de que utilizar modelo lineales era una buena opción ya que la linealidad en el corto plazo era fuerte.
+Un primer descubrimiento fue notar que la linealidad en cada una de las ventanas móviles era extremadamente fuerte ya que el RMSE obtenido con las mismas muestras de entrenamiento de cada ventana era considerablemente bajo y a medida que aumentábamos el $w$ de la ventana el RMSE aumentaba.
+Esto fue un indicio de que utilizar Modelos Lineales sobre el concepto de ventanas móviles es una buena opción ya que la linealidad en el corto plazo es fuerte.
 
@@
 { \includegraphics[width=5.0cm]{muestra1}
-\label{pca_MORT}
+\label{muestra1}
 }\\
@@
 { \includegraphics[width=5.0cm]{muestra2}
-\label{pca_HUMID}
+\label{muestra2}
 }\hfill
@@
 { \includegraphics[width=5.0cm]{muestra3}
-\label{pca_NOX}
+\label{muestra3}
 }\hfill
@@
 { \includegraphics[width=5.0cm]{muestra4}
-\label{pca_HOUS}
+\label{muestra4}
 }
-\caption{Muestra de cuatro momentos de la base y las $1023$ predicciones del precio de $Close$ generadas a partir de una ventana de $25$ rezagos para cada momento por modelos lineales.}
+\caption{Muestra aleatoria de cuatro momentos de la base y las $1023$ predicciones del precio de $Close$ generadas a partir de una ventana de $25$ rezagos para cada momento por Modelos Lineales.
+En cada una de las figuras se muestra con una línea vertical el precio de $Close$ real para cada momento y las predicciones se marcan con círculos.}
 \label{muestras}
@@
 
-De aquí en adelante en esta investigación la estrategía a seguir es la de buscar posibles patrones entre los precios estimados por cada uno de los modelos y el precio real de $Close$ del Bitcoin.
-Por los ejemplo simplificando, ¿existe una relación cada vez que los primeros diez modelos predicen un precio muy cercano en sus predicciones y el precio real del $Close$?
-Los posibles patrones a encontrar entre estas posibles predicciones y el precio real son muchos, entonces nuestra pregunta fundamental a responder es ¿existe algún patrón entre las $1023$ predicciones y el precio real del Bitcoin?
+De aquí en adelante la estrategia a seguir es  encontrar posibles patrones entre los precios estimados por cada uno de los $1023$ modelos y el precio real de $Close$ del Bitcoin en cada ventana móvil.
+Surgen las siguientes preguntas: cuando varios modelos estiman el mismo precio ¿hay una relación con el precio real?; ¿existe una relación cada vez que los primeros diez modelos predicen un precio muy cercano en sus predicciones y el precio real del $Close$?; etc.
+Los posibles patrones a encontrar entre este ensamble de predicciones y el precio real son muchos, entonces nuestra pregunta fundamental a responder es ¿existe algún patrón entre las $1023$ predicciones por ventana de rezagos y el precio real del Bitcoin?
+
+Para enfrentar este nuevo enfoque creamos una nueva base de datos donde se mantiene la temporalidad de la base anterior pero se cambian las variables explicativas de cada fila.
+En esta nueva versión de la base de datos cada una de las filas, que representan el momento $n$ del precio del $Close$ del Bitcoin, está compuesta por un ensamble de $1023$ variables que mantienen en orden estricto las predicciones generadas por los $1023$ Modelos Lineales ajustados, a partir de las combinaciones de las variables anteriores (cinco primeros rezagos del precio de $Close$ y $Volumen$ del Bitcoin), en cada ventana correspondiente al momento $n$ de un ancho de $w$ rezagos.
+
+En la Figura \ref{histograma} estudiamos el comportamiento de cada uno de los $1023$ modelos a lo largo de toda la base.
+El eje de abscisas representa en orden estricto cada uno de los modelos.
+El eje de las ordenadas indica la frecuencia absoluta con la que cada modelo correspondiente acierta en un intervalo de $\pm 5$ dólares durante el recorrido de la base.
+Podemos observar que existe un umbral mínimo que logran todos los modelos de $351$ ($4.03\%$) aciertos.
+Es decir, en todo el recorrido de la base cada uno de los modelos acertó al menos $351$ veces el precio del $Close$ del Bitcoin en el intervalo de $\pm 5$ dólares.
+También podemos observar que existen tres bandas de umbrales claros que se diferencian entre los modelos, el primer umbral de los primeros $250$ modelos tiene en promedio un acierto de $545.904$ ($6.26\%$), el segundo umbral de los siguientes $300$ modelos tiene un acierto promedio de $713.1167$ ($8.18\%$) y el último umbral con todos los modelos restantes tiene un acierto promedio de $887.797$ ($10.19\%$).
+De este histograma es posible establecer una importancia relativa de los modelos.
+
+\begin{figure}[!hbt]
+\centering
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{histograma}
+\caption{Histograma de frecuencia absoluta de aciertos de los $1023$ modelos en toda la base.}
+\label{histograma}
+\end{figure}
+
+Con toda esta nueva información obtenida y el cambio de paradigma propuesto, nuestros siguientes pasos fueron aplicar algoritmos de aprendizaje automático para buscar la relación entre el ensamble de estimaciones de precios y el precio correcto.
+Para esto utilizamos Métodos de Ensamble de Modelos, Bagging basado en Árboles de Decisión y Redes Neuronales.
+
+Una forma intuitiva, que nos ayudó en la visualización de este problema, fue la de considerar al Ensamble de Modelos por Modelos Lineales ajustados mediante la ventana móvil y su correspondientes estimaciones de precios como un conjunto de expertos y sus respectivas opiniones sobre el futuro precio.
+Hemos mostrado previamente que en este conjunto de expertos, entre sus opiniones hay un alto porcentaje de acierto ($76.15\%$).
+
+Un primer criterio para sintetizar estas opiniones es el algoritmo de Ensamble de Modelos, donde se promedian las opiniones buscando mediar las  más extremas y lograr un consenso.
+En la Figura \ref{diagramExpertMean} se muestra el procedimiento, donde para cada momento $n$ a predecir de la muestra de testeo se realiza una ventana de $25$ rezagos, se obtienen las $1023$ predicciones para el precio del momento $n$ (opiniones expertas) y se promedian para obtener el precio estimado.
+Luego se calcula el RMSE prediciendo una a una las muestras de testeo y se compara con el precio correcto.
 
@@
 \includegraphics[width=0.5\textwidth]{diagramExpertMean}
-\caption{Diagrama.}
-\label{diagramLinearRegression}
+\caption{Diagrama de Ensamble de Modelos donde para la predicción del momento $n$ se genera una ventana de $25$ rezagos y se ajustan $1023$ modelos de los cuales sus predicciones, consideradas como opiniones expertas, se promedian para obtener un consenso.
+Para obtener el RMSE se predicen una a una las muestras de testeo y se comparan con el precio correcto.}
+\label{diagramExpertMean}
 \end{figure}
+
+El segundo criterio utilizado para buscar la relación entre el ensamble de precios estimados por ventanas móviles y el precio correcto fue el de utilizar el algoritmo de Bagging con Árboles de Regresión.
+Este algoritmo más flexible fue seleccionado con la intención de lograr capturar en su complejidad de decisión el problema que representa sintetizar estas $1023$ opiniones expertas y sus posibles relaciones con el precio correcto.
+
+El método de Bagging con Árboles de Regresión se ajusta con exactamente la misma muestra de entrenamiento con la que se realizó la primera estimación por Modelos Lineales pero esta vez las variables son el ensamble de $1023$ predicciones.
+Una vez obtenido mediante Bagging el modelo ajustado, se predice con este modelo cada una de las muestras de testeo y se calcula el RMSE.
+En la Figura \ref{diagramBagging} se sintetiza este algoritmo.
 
@@
 \includegraphics[width=0.5\textwidth]{diagramBagging}
-\caption{Diagrama.}
-\label{diagramLinearRegression}
+\caption{Diagrama de Bagging por Árboles de Decisión donde se ajusta un modelo a partir de la nueva base generada, siendo las variables que entrenan este modelo las $1023$ predicciones que representan opiniones de expertos.
+Para obtener el RMSE se utilizan las predicciones del modelo obtenido con la muestra de testeo.}
+\label{diagramBagging}
 \end{figure}
+
+El tercer criterio cumple el mismo procedimiento que el algoritmo anterior, pero esta vez aplicado a Redes Neuronales.
+Primero se entrena una red donde sus variables de entrada son el ensamble de $1023$ opiniones de expertos generados por una ventana de $25$ rezagos para cada momento $n$ de la muestra de entrenamiento original y posteriormente se calcula el RMSE con el modelo obtenido sobre la muestra de testeo.
+En la Figura \ref{diagramNeuralNetwork} se sintetiza este algoritmo.
 
@@
 \includegraphics[width=0.5\textwidth]{diagramNeuralNetwork}
-\caption{Diagrama.}
-\label{diagramLinearRegression}
+\caption{Diagrama de Redes Neuronales donde se ajusta un modelo a partir de la nueva base generada, siendo las variables de entrada que entrenan este modelo las $1023$ predicciones que representan opiniones de expertos.
+Para obtener el RMSE se utilizan las predicciones obtenidas con la Red Neuronal desde la muestra de testeo.}
+\label{diagramNeuralNetwork}
 \end{figure}
@@
 
-El objetivo de  esta investigación es evaluar la predicción del precio de $Cierre$ del Bitcoin mediante algoritmos de Aprendizaje automático.
+El objetivo de esta investigación es encontrar metodologías alternativas a investigaciones previas y la literatura existente sobre la predicción del precio de $Cierre$ del Bitcoin y lograr mejorar el rendimiento propuesto.
 
-En primer lugar, para el caso de Árboles de regresión y Bagging se buscó encontrar el modelo con menor RMSE mediante un algoritmo de fuerza bruta.
-Este algoritmo evalúa todos los posibles modelos generados a partir de todas las combinaciones posibles de 12 variables seleccionadas mediante prueba y error.
-Estas variables son $trend$ (las tendencias de búsqueda en Google), $ltcOpen$ (precio de $Apertura$ de Litecoin), $closeLag1$, $closeLag2$, $closeLag3$, $closeLag4$, $closeLag5$ (cinco primeros retrasos del precio de $Cierre$ de Bitcoin), $volLag1$, $volLag2$, $volLag3$, $volLag4$, $volLag5$ (cinco primeros retrasos del $Volumen$ de Bitcoin).
-Para estas técnicas se utilizó el paquete randomForest~\cite{randomForest} de R~\cite{r}.
+Para establecer un marco de comparación primariamente ajustamos un modelo mediante Regresión Lineal dividiendo la base de datos aleatoriamente en un $70\%$ de entrenamiento y un $30\%$ de testeo.
+En este caso el modelo con el mejor ajuste mediante las variables obtenidas a partir de cinco rezagos de $Cierre$ y $Volumen$ del precio del Bitcoin, logra un RMSE de predicción de  $231.4537$, este modelo está compuesto por dos variables explicativas, $closeLag1$ y $closeLag3$, que representan el primer y tercer rezago del precio de $Cierre$, respectivamente.
+Si bien en investigaciones previas utilizando la misma técnica, pero con bases de datos en distintos momentos del tiempo, el modelo con mejor ajuste seleccionado difiere del elegido en esta investigación, el RMSE alcanzado refleja un mismo rendimiento de predicción.
 
-En la Figura ~\ref{decisionTree}  se muestra el Árbol de regresión con menor RMSE obtenido para predecir el precio de Cierre del Bitcoin basado en el retraso del Cierre de un día.
-La división en la parte superior del árbol da como resultado dos ramas grandes.
-A modo de ejemplo, la rama de la izquierda corresponde a $closeLag1<8182$, lo que representa al $22\%$ de las observaciones, y la rama de la derecha corresponde a $closeLag1 \geq 8182$, el $78\%$ de las observaciones.
-La rama izquierda se vuelve a dividir.
-La nueva rama izquierda representa las observaciones que tienen un $closeLag1<6415$, el $7\%$ de ese $22\%$ inicial; y la rama derecha representa las observaciones que tienen un  $closeLag1 \geq 6415$ y además un $closeLag1<8182$, estas son el $15\%$ restante de las observaciones.
-Estos últimos dos nodos son llamados terminales u hojas y el número en cada una de estas es la media de la respuesta de las observaciones que se encuentran allí.
-Este árbol tiene cuatro nodos internos y cinco nodos terminales u hojas.
+El primer algoritmo propuesto es el de Ensamble de Modelos.
+El RMSE resultante es de $91.33031$ con respecto a las observaciones de la muestra de testeo original.
+Esta propuesta ya logra duplicar el rendimiento obtenido por el RMSE de referencia obtenido mediante Modelos Lineales.
 
-Es importante recalcar que de los $4095$ ($2^{12} - 1$) posibles modelos resultantes por el algoritmo de fuerza bruta, $2048$ modelos obtienen el menor RMSE de $537.6748$.
-En este caso por el principio de parsimonia se selecciona el modelo con menor cantidad de variables, el cual sólo consta de una variable que es el primer retraso del precio de $Cierre$ del Bitcoin.
-Esto es un punto interesante, ya que como se menciona en~\cite{forecastinBitcoinClosing}, esto confirma la hipótesis que la serie del precio del Bitcoin en su medida histórica global es indistinguible de un paseo aleatorio.
+El segundo algoritmo utilizado es el de Bagging con Árboles de Regresión.
+Para esta técnica se utilizó el paquete randomForest~\cite{randomForest} de R~\cite{r}.
+Este algoritmo refleja mayor flexibilidad de ajuste en las predicciones.
+El RMSE resultante es de $78.87432$ con respecto a las observaciones de testeo de la muestra original.
+Este modelo fue obtenido utilizando $100$ árboles y $1023$ variables de entrada correspondientes al ensamble de $1023$ predicciones por ventanas móviles para cada muestra.
+En la Figura \ref{aciertoBagging} se contrastan las $12$ variables explicativas utilizadas para Bagging que tienen más peso en la media de precisión en las predicciones en la muestra cuando cada una de estas se excluye del modelo con el histograma de frecuencia absoluta de aciertos de los $1023$ modelos.
+Podemos ver que la mayoría de estas variables se encuentran sobre el tercer umbral previamente mencionado.
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{diagramNeuralNetwork}
-\caption{Árbol de regresión correspondiente al precio de Cierre del Bitcoin.}
-\label{decisionTree}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{aciertoBagging}
+\caption{Histograma de frecuencia absoluta de aciertos de los $1023$ modelos en toda la base.
+En líneas verticales se muestran las $12$ variables explicativas utilizadas para Bagging que tienen más peso en la media de precisión en las predicciones cuando cada una de estas se excluye del modelo.}
+\label{aciertoBagging}
 \end{figure}
 
-En el caso de Bagging el modelo que logra un menor RMSE de $454.5812$ está compuesto por las variables $trend$, $closeLag1$, $closeLag2$, $closeLag3$, $volLag3$, $volLag5$ y $ltcOpen$.
-En el Cuadro~\ref{baggingTop10} se muestran los diez modelos que lograron el menor RMSE con esta técnica.
-En la Figura~\ref{baggingVariableImportancia}  se muestra la media de precisión en las predicciones en la muestra cuando cada una de las variables se excluye del modelo.
-Es interesante como se destaca la importancia de la variable $closeLag1$ con respecto a las demás variables que forman el modelo, siendo esto concluyente con la hipótesis previamente mencionada de que el precio del Bitcoin es un camino aleatorio.
+En la Figura \ref{errorMSEBagging} se muestra como disminuye el error MSE a medida que se aumenta la cantidad de árboles utilizada para Bagging, esto concuerda con la hipótesis inicial planteada que mayor complejidad de decisión obtiene un mejor rendimiento del modelo.
 
-\begin{figure*}[!hbt]
+\begin{figure}[!hbt]
 \centering
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{baggingVariableImportancia}
-\caption{A la izquierda se muestra la disminución media de la precisión en las predicciones en la muestra OOB cuando una variable determinada se excluye del modelo (IncMSE).
-A la derecha se muestra la disminución total en la impureza del nodo que resulta de las divisiones sobre esa variable, promediada en todos los árboles para regresión (IncNodePurity).}
-\label{baggingVariableImportancia}
-\end{figure*}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{errorMSEBagging}
+\caption{Error MSE de Bagging a medida que aumenta la cantidad de árboles empleados.}
+\label{errorMSEBagging}
+\end{figure}
 
-Otro indicador de error de prueba es el error out-of-bag (OOB).
-Los árboles que se construyen en Bagging se generan con muestras bootstrap que utilizan aproximadamente dos tercios de las observaciones originales, las restantes son llamadas out-of-bag.
-Para el caso de regresión se puede calcular el RMSE OOB, este sirve como una estimación del error de prueba debido a que la respuesta para cada observación se predice utilizando solamente los árboles que no se ajustaron con dicha observación.
-Este es incluso una aproximación al error de validación cruzada dejando uno fuera cuando el número de árboles es suficientemente grande, en nuestro caso el número de árboles empleados es de 100.
-Aplicando el RMSE OOB en el modelo final de Bagging se obtiene un resultado de $467.7928$.
-Esto nos da a entender que el modelo en otras circunstancias de predicción sigue teniendo un comportamiento similar ya que la diferencia con el RMSE es baja.
+Este algoritmo es el que logra el mejor RMSE de todas las propuestas.
 
-\begin{table*}[!hbt]
+El tercer algoritmo implementado son las Redes Neuronales, que según la configuración de nodos, capas y funciones de activación, puede ser el algoritmo con mayor flexibilidad y complejidad de decisión.
+Asimismo, el costo computacional requerido es exponencial.
+Para esta investigación se utilizó una Red Neuronal con $1023$ variables de entrada, tres capas ocultas, donde la primera capa oculta es utilizada para la estandarización de los valores de las variables de entrada y las siguientes dos capas están compuestas por 16 y 8 nodos respectivamente, una capa de salida y funciones de activación relu.
+Fue necesario un entrenamiento de $1000$ épocas para lograr un ajuste satisfactorio.
+El RMSE que logra esta red con respecto a la muestra original de testeo es de $136.8908$.
+
+Se utilizó el paquete Keras~\cite{keras} de R~\cite{r} que es una capa de alto nivel de Tensorflow~\cite{tensorflow}.
+Tensorflow es una biblioteca de código abierto propiedad de Google y de las más utilizadas actualmente para el aprendizaje profundo.
+
+En el Cuadro \ref{redesModelTuning} se muestra la comparación de las dos configuraciones experimentadas en esta investigación para Redes Neuronales.
+Se puede observar que el rendimiento con menor cantidad de nodos en las capas afecta enormemente de forma negativa el rendimiento de la red.
+
+De todos los algoritmos propuestos en esta investigación, las Redes Neuronales son las que logran un peor desempeño, pero asimismo logran superar ampliamente el rendimiento alcanzado por el modelo de referencia generado por Modelos Lineales y deja las puertas abiertas a múltiples configuraciones más complejas para mejorar su poder de predicción.
+Realizar esto dentro de esta investigación exigía un poder computacional fuera del alcance técnico empleado.
+
+\begin{table}[!hbt]
 \centering
-\caption{Variables utilizadas para los mejores 10 modelos y su RMSE correspondiente para la predicción del precio de $Cierre$ de Bitcoin utilizando Bagging.}
-\label{baggingTop10}
+\caption{Cantidad de nodos por capa utilizados para entrenar las Redes Neuronales para la predicción del $Cierre$ de Bitcoin y el RMSE obtenido con respecto a la muestra de testeo original.
+Todas las capas tienen una función de activación relu.}
+\label{redesModelTuning}
 \begingroup\setlength{\fboxsep}{0pt}
 \colorbox{lightgray}{%
-\begin{tabular}{|l|l|}
-\hline Modelo & RMSE \\
-\hline  trend, closeLag1, closeLag2, closeLag3, volLag3, volLag5, ltcOpen & 454.5812\\
-\hline trend, closeLag1, closeLag3, volLag2, volLag3, volLag4, volLag5, ltcOpen & 456.4094 \\
-\hline   trend, closeLag1, closeLag3, closeLag4, closeLag5, volLag1, volLag3, \\volLag4, volLag5, ltcOpen& 459.2152 \\
-\hline  trend, closeLag1, closeLag2, closeLag4, volLag3, volLag4, volLag5& 459.6356 \\
-\hline  trend, closeLag1, closeLag2, closeLag3, closeLag4, volLag3, volLag5& 459.7546\\
-\hline trend, closeLag1, closeLag2, closeLag3, volLag2, volLag3, volLag5, \\ ltcOpen & 459.7760\\
-\hline trend, closeLag1, closeLag3, volLag1, volLag3, volLag4, volLag5, \\ ltcOpen & 460.0010\\
-\hline trend, closeLag1, closeLag2, closeLag4, volLag3, volLag5, ltcOpen & 460.0387\\
-\hline trend, closeLag1, closeLag3, closeLag4, volLag1, volLag2, volLag3, \\ volLag4, volLag5, ltcOpen & 460.5488\\
-\hline trend, closeLag1, closeLag3, closeLag5, volLag1, volLag2, volLag3, \\ volLag4, volLag5, ltcOpen & 460.6552\\
+\begin{tabular}{|l|l|l|l|}
+\hline Capa 2 &  Capa 3  &  Activación & RMSE \\
+\hline 16 & 8  &  relu &136.8908\\
+\hline 8 & 8  &  relu &10640.92\\
 \hline
@@
 }\endgroup
-\end{table*}
+\end{table}
 
-Para las Redes Neuronales se utilizó el paquete Keras~\cite{keras} de R~\cite{r} que es una capa de alto nivel de Tensorflow~\cite{tensorflow}.
-Tensorflow es una biblioteca de código abierto propiedad de Google y de las más utilizadas actualmente para el aprendizaje profundo.
-En el Cuadro~\ref{redesModelTuning} se muestran los RSME obtenidos por distintas configuraciones de capas y funciones de activación.
-En particular para todas las redes se utilizaron las mismas variables de entrada  las cuales son las obtenidas por el modelo con menor RMSE de Bagging ($trend$, $closeLag1$ , $closeLag2$ , $closeLag3$ ,  $volLag3$ , $volLag5$ y $ltcOpen$).
-Todas las redes constaban de 3 capas ocultas, donde la primera capa oculta es utilizada para la estandarización de los valores de las variables de entrada.
-La segunda capa oculta se probó con 8 y 16 nodos y funciones de activación linear y relu.
-La  tercer capa se probó con 8 nodos y funciones relu.
-La tendencia de los nodos y capas probados mostraron que al agregar más nodos en las capas se obtenían mejores resultados.
-Estos algoritmos emplean una gran cantidad de procesos informáticos, por lo que probar con más nodos y capas, exigía un poder computacional fuera del alcance técnico empleado para esta investigación.
-
-\begin{table*}[!hbt]
-\centering
-\caption{Combinaciones de banderas utilizadas en las Redes Neuronales y el RMSE obtenido para la predicción del $Cierre$ de Bitcoin. }
-\label{redesModelTuning}
-\begingroup\setlength{\fboxsep}{0pt}
-\colorbox{lightgray}{%
-\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
-\hline Capa de nodos 2 & Capa de nodos 3 & Capa de activación 2 & Capa de activación 3 & RMSE \\
-\hline 16 & 8 & relu & relu  &  136.8908\\
-\hline 8 & 8 & relu & relu  &  10640.92\\
-\hline
-\end{tabular}%
-}\endgroup
-\end{table*}
-
-En el Cuadro~\ref{RMSEFinal} se muestra el desempeño de cada uno de los modelos seleccionados por las técnicas empleadas (Bagging, Árboles de decisión y Redes Neuronales).
-En este caso el modelo seleccionado para Bagging es el que logra mejores resultados.
-A la vez la tabla muestra, como la flexibilización del algoritmo, no necesariamente arroja mejores resultados.
-También en nuestra investigación anterior~\cite{paper1}, donde se utilizaron algoritmos de Aprendizaje Automático menos flexibles, los RMSE obtenidos son ampliamente menores que los de esta investigación.
-En particular con Modelos Lineales se logra un RMSE de $291.971$.
-
-En el caso de Modelos Lineales las variables que se obtuvieron en el modelo fueron $trend$, $closeLag1$, $closeLag2$, $closeLag4$,  $volLag1$, $volLag3$, $volLag4$ y $ltcOpen$.
-Es interesante notar que solo existen diferencias de los valores de retrasos pero las variables son las mismas que en el modelo obtenido por Bagging en esta investigación.
+En el Cuadro~\ref{RMSEFinal} se muestra el desempeño de cada uno de los modelos seleccionados, Ensamble de Modelos, Bagging y Redes Neuronales, comparados con los resultados obtenidos por el modelo de referencia basado en Modelos Lineales.
+En este caso el modelo ajustado por Bagging es el que logra mejores resultados.
+Asimismo, se puede observar que los tres modelos propuestos superan el rendimiento del modelo de referencia original.
 
@@
 \hline Modelos Lineales & 231.4537\\
-\hline Ensamble de modelos & 91.33031\\
-\hline Bagging (Árbol de decisión)& 78.87432\\
+\hline Ensamble de Modelos & 91.33031\\
+\hline Bagging (Árbol de Decisión)& 78.87432\\
 \hline Redes Neuronales & 136.8908 \\
@@
 
-Los resultados obtenidos muestran que entre los métodos utilizados en esta investigación, la técnica de Bagging es la que obtiene mejores resultados para la predicción del precio de $Cierre$ del Bitcoin.
-Sin embargo, estos métodos más flexibles no obtuvieron mejores resultados que estudios previos con modelos menos flexibles, en particular Modelo Lineales.
+El objetivo de esta investigación fue buscar un modelo alternativo a las técnicas propuestas por la literatura e investigaciones recientes para la predicción del precio del Bitcoin que logre mejorar los rendimientos alcanzados en estas.
+Para esto se presentó un sistema de ventanas móviles el cual genera un ensamble de estimadores mediante Modelos Lineales, que son consideradas como opiniones expertas, y se utilizaron diversas técnicas para sintetizar estas opiniones en una predicción.
+Los resultados obtenidos muestran que bajo esta perspectiva, la técnica de Bagging obtiene un rendimiento ampliamente mayor que los modelos propuestos originalmente.
 
-A futuro se plantea la posibilidad de utilizar Bagging para estabilizar los modelos obtenidos de Redes Neuronales.
-También se mostró una tendencia a la mejora del desempeño en cuanto se aumentaba la cantidad de nodos y conexiones en las Redes Neuronales, por lo que probar modelos con más capas, nodos y conexiones complejas, es una opción a investigar en próximas instancias.
+Asimismo, se entrevé que la flexibilización y el aumento de la complejidad del sistema de predicción para este enfoque es el camino correcto.
+La tendencia mostrada indica que posibles modelos con más árboles pueden lograr mejores rendimientos y deja las puertas abiertas a futuras experimentaciones con Redes Neuronales con arquitecturas más complejas, ya que si bien las Redes Neuronales no fueron el algoritmo que logró un mejor rendimiento entre los propuestos, si mostró una tendencia a la mejora en predicción a medida que se aumentaba la complejidad de estas redes.
 
-\newpage  
-\onecolumn              
+De este modo, el nuevo enfoque presentado en esta investigación aplicado al algoritmo de Bagging sobre Árboles de Regresión se convierte en la opción candidata para la predicción del precio del Bitcoin.
+
 %

### 2020-12-15 BaggingDecisionTree.R

@@ -25,7 +25,7 @@ baggingDecisionTreeFrameCombo[["mse"]]
 graphics::hist(baggingDecisionTreeFrameCombo[["mse"]])
 
 # Error disminuye a medida que aumenta la cantidad de arboles
-randomForest:::plot.randomForest(baggingDecisionTreeFrameCombo)
+randomForest:::plot.randomForest(baggingDecisionTreeFrameCombo, main="")
 
 # Error de test
 yhatBaggingDecisionTreeFrameCombo <- stats::predict(baggingDecisionTreeFrameCombo, 

### 2020-12-15 Main.R

@@ -38,6 +38,10 @@ totalEstimadoresEnBandas/rowData
 # Realizamos histogramas basado en la cantidad de aciertos para cada experto en una
 # cota +-5 . 
 aciertosExpertos = base::rep(0,colData)
+cota <- 5
+colData <- base::ncol(databaseFrameCombEstimators)-1
+closeIndex <- base::ncol(databaseFrameCombEstimators)
+rowData <- base::nrow(databaseFrameCombEstimators)
 
 for (i in base::c(1:rowData)) {
   close <-  databaseFrameCombEstimators[i,closeIndex]
@@ -48,10 +52,24 @@ for (i in base::c(1:rowData)) {
     }
   }
 }
-graphics::hist(aciertosExpertos)
-max(aciertosExpertos)  #1061
-min(aciertosExpertos)  #351
+base::plot(aciertosExpertos, type = "h", xlim=c(1,1023), xlab="Modelos", ylab="Cantidad de aciertos")
 
+# Gráfico de acierto de los modelos y las variables más importante segun Bagging
+base::plot(aciertosExpertos, type = "l", xlim=c(1,1023), xlab="Modelos", ylab="Cantidad de aciertos")
+abline(v=c(728,16,512,714,704,673,110,513,596,804,777,907))
+
+# Promedio de acierto de umbrales absolutos y relativos
+base::mean(aciertosExpertos[1:250]) #545.904
+(base::mean(aciertosExpertos[1:250])/rowData)*100 #6.262522%
+base::mean(aciertosExpertos[251:550]) #713.1167
+(base::mean(aciertosExpertos[251:550])/rowData)*100 #8.180758%
+base::mean(aciertosExpertos[551:1023]) #887.797
+(base::mean(aciertosExpertos[551:1023])/rowData)*100 #10.18466%
+
+base::max(aciertosExpertos)  #1061
+(base::max(aciertosExpertos)/rowData)*100  #12.17162%
+base::min(aciertosExpertos)  #351
+(base::min(aciertosExpertos)/rowData)*100 #4.026615%
 # Calcula RMSE de la media experta de opiniones como estimador 91.33031
 acumMeanComboEstimadores <- 0
 colData <- base::ncol(databaseFrameCombEstimatorsTest)-1

### 2020-12-15 BaggingDecisionTree.R
fix: Changes in comments

@@ -1,3 +1,4 @@
+# Atencion ejecutar este algoritmo demora un tiempo considerable
 base::source("DatabaseManager.R")
 
 base::set.seed(1L)

### 2020-12-15 ComboEstimatorsLinearModels.R

@@ -1,9 +1,9 @@
-# Este algoritmo devuelve las 2^n - 1  modelos lineales #
+# Este algoritmo devuelve las (2^n) - 1  modelos lineales 
 # de todas las combinaciones posibles de un conjunto de variables
 # para una Base de entrenamiento dada.
 # Por default devuelve el RMSE de cada uno de los modelos generados
 # utilizando datasetTest recibido como parametro.
-# Si se marca getPricePrediction = True, retorna el precio estimado para
+# Si se marca getPricePrediction = TRUE, retorna el precio estimado para
 # cada modelo generado. 
 GetComboEstimatorsLinearModels <- function(databaseTrain, databaseTest, getPircePrediction=FALSE) {
   
@@ -23,8 +23,6 @@ GetComboEstimatorsLinearModels <- function(databaseTrain, databaseTest, getPirce
     var10 = 0:1
   )
   
-  # El grupo de variables para buscar todas las posibles combinaciones  
-  # surge de la prueba y el error, y la literatura existente. 
   .variablesLag <- base::c(
     "closeLag1",
     "closeLag2",

### 2020-12-15 DatabaseFrameComboEstimatorsLinearModels.R

@@ -1,7 +1,9 @@
 # Este archivo se llama una sola vez para crear el CSV #
-# Genera base de datos con cada uno de las 2^n - 1 estimaciones
-# generado por cada modelo correspondiente de toda la base en un frame dado.
+# Genera base de datos con cada uno de las (2^n) - 1 estimaciones
+# generado por cada modelo correspondiente de toda la base en una ventana dada.
 # Realiza una base de entrenamiento y de muestra con los mismos indices que la general.
+# Atención ejecutar este algoritmo demora mucho tiempo, se puede cargar la base directamente
+# desde el archivo DatabaseManager.R
 base::source("DatabaseManager.R")
 base::source("ComboEstimatorsLinearModels.R")
 
@@ -33,7 +35,7 @@ for (i in c(0:(inicio-1))) {
   
 }
 
-# Creamos .csv con la base por frame
+# Creamos .csv con la base por ventana
 utils::write.csv(databaseFrame,"frameCombEstimators.csv", row.names = FALSE)
 
 

### 2020-12-15 DatabaseManager.R

@@ -1,5 +1,5 @@
 base::library(magrittr)
-# Bitcoin precio por hora  desde 2019-12-10 23:00:00 hasta 2020-12-10 01:00:00 #
+# Bitcoin precio por hora desde el $12/12/2019$ a las 08:00:00h hasta el $10/12/2020$ a la 01:00:00h.
 .btcPrice <-  utils::read.csv("BTCUSDT-1h.csv")
 
 # Se toma los "precios del close" en el momento n.
@@ -25,6 +25,9 @@ databaseCoins <- base::data.frame(
   "volLag6"    = .btcPrice$volume[7:(.limite +5)]
 )
 
+# Cargamos la base de datos de ensamble de estimadores generadas previamente en
+# DatabaseFrameComboEstimatorsLinearModels.R
+# Atención generar esta base lleva mucho tiempo, recomendamos leerla directamente
 databaseFrameCombEstimators <-  utils::read.csv("frameCombEstimators.csv")
 dummyIndex <- data.frame("index" = base::c(1:base::nrow(databaseFrameCombEstimators)))
 databaseFrameCombEstimators <- cbind(dummyIndex, databaseFrameCombEstimators)
@@ -41,7 +44,7 @@ databaseCoins <- base::cbind(dummyIndex, databaseCoins)
 
 databaseCoins <- databaseCoins[databaseFrameCombEstimators$index,]
 
-# Seleccionamos aleatoriamente 70% para train y 30% para test. #
+# Seleccionamos aleatoriamente 70% para train y 30% para test. 
 # cortamos la base para que tenga las mismas predicciones que la
 # base con las ventanas moviles.
 base::set.seed(1234)

### 2020-12-15 LinearModelGeneralFit.R

@@ -3,14 +3,12 @@ base::source("ComboEstimatorsLinearModels.R")
 
 GetLinearModelGeneralFit <- function(train, test) {
 
-  # generamos los posibles modelos #
+  # generamos los posibles modelos 
   # para la muestra aleatoria general.
   comboFittedLinearModels = GetComboEstimatorsLinearModels(train, test)
   print(dim(comboFittedLinearModels))
   # Dataframe con el resultado RMSE y los modelos de todas las posibles 
   # combinaciones ejecutadas.
-  # El que tiene menor RMSE en cada dataframe es el algoritmo optimo #
-  # para cada tipo de modelado.
   out <- base::data.frame(
     "model" =  comboFittedLinearModels$model,
     "RMSE"  = comboFittedLinearModels$RMSE

### 2020-12-15 Main.R

@@ -2,16 +2,15 @@ base::library(magrittr)
 base::source("DatabaseManager.R")
 base::source("LinearModelGeneralFit.R")
 
-
 # Se genera para la base con 70% train y 30% test
 # Ajustes con Modelos Lineales.
 linearModelGeneralFit <- GetLinearModelGeneralFit(datapriceTrain, datapriceTest)
+
 # RMSE 231.4537 linearModelFited = lm(close ~ closeLag1 + closeLag3, data=databaseTrain)
 bestRMSELinearModel   <- linearModelGeneralFit$RMSE[base::which.min(linearModelGeneralFit$RMSE)]
 
-
-# Buscamos el porcentaje de aciertos de los combo de estimadores
-# Carga base datos generada con 2^n predicciones por frame
+# Buscamos el porcentaje de aciertos del ensamble de estimadores
+# Carga base datos generada con (2^n)-1 predicciones por frame
 # Esta base fue generada con DatabaseFrameComboEstimatorsLinearModels.R
 totalEstimadoresEnBandas <- 0
 cota <- 5
@@ -30,13 +29,13 @@ for (i in base::c(1:rowData)) {
   }
 }
 
-# Porcentaje de estimadores por frame que entre 2^n predicciones al menos 1 se encuentra
-# entre las cotas
+# Porcentaje de estimadores por frame que entre (2^n)-1 predicciones al 
+# menos 1 se encuentra entre las cotas
 # cota = 5 -> 76.15005%
 totalEstimadoresEnBandas/rowData
 
-# Realizamos histogramas basado en la cantidad de aciertos para cada experto en una
-# cota +-5 . 
+# Realizamos histogramas basados en la cantidad de aciertos para cada experto 
+# en una cota +-5
 aciertosExpertos = base::rep(0,colData)
 cota <- 5
 colData <- base::ncol(databaseFrameCombEstimators)-1
@@ -55,7 +54,7 @@ for (i in base::c(1:rowData)) {
 base::plot(aciertosExpertos, type = "h", xlim=c(1,1023), xlab="Modelos", ylab="Cantidad de aciertos")
 
 # Gráfico de acierto de los modelos y las variables más importante segun Bagging
-base::plot(aciertosExpertos, type = "l", xlim=c(1,1023), xlab="Modelos", ylab="Cantidad de aciertos")
[…]

### 2020-12-15 modelTuning.R

@@ -1,3 +1,4 @@
+# Atencion ejecutar este algoritmo demora un tiempo considerable^2
 base::library(magrittr)
 base::library(keras)
 base::library(tfdatasets)

### 2020-12-15 binanceAPI.py
feat: API Python

@@ -1,0 +1,51 @@
+# TEST KEY
+# API Key: **********
+# Secret Key: **********
+
+import pandas as pd
+import math
+import os.path
+import time
+from binance.client import Client
+from binance.websockets import BinanceSocketManager
+from twisted.internet import reactor
+from datetime import timedelta, datetime
+from dateutil import parser
+from tqdm import tqdm_notebook #(Optional, used for progress-bars)
+from datetime import datetime, timedelta
+
+# init
+api_key = "******"
+api_secret = "*********"
+client = Client(api_key, api_secret)
+print("Conectado")
+
+KLINE_INTERVAL_1MINUTE= '1m'
+KLINE_INTERVAL_3MINUTE= '3m'
+KLINE_INTERVAL_5MINUTE= '5m' 
+KLINE_INTERVAL_15MINUTE= '15m' 
+KLINE_INTERVAL_30MINUTE= '30m'
+KLINE_INTERVAL_1HOUR= '1h' 
+KLINE_INTERVAL_2HOUR= '2h' 
+KLINE_INTERVAL_4HOUR= '4h' 
+KLINE_INTERVAL_6HOUR= '6h'
+KLINE_INTERVAL_8HOUR= '8h'
+KLINE_INTERVAL_12HOUR= '12h'
+KLINE_INTERVAL_1DAY= '1d'
+KLINE_INTERVAL_3DAY= '3d'
+KLINE_INTERVAL_1WEEK= '1w'
+KLINE_INTERVAL_1MONTH= '1M'
+
+interval = KLINE_INTERVAL_1HOUR
+
+N = 365
+date_N_days_ago = datetime.now() - timedelta(days=N)
+
+filename = "BTCUSDT-" + interval + ".csv"
+print("Empieza a descargar cada " + interval )
+klines = client.get_historical_klines('BTCUSDT', interval, date_N_days_ago.strftime("%d %b %Y %H:%M:%S"))
+data = pd.DataFrame(klines, columns = ['timestamp', 'open', 'high', 'low', 'close', 'volume', 'close_time', 'quote_av', 'trades', 'tb_base_av', 'tb_quote_av', 'ignore' ])
+data['timestamp'] = pd.to_datetime(data['timestamp'], unit='ms')
+data.set_index('timestamp', inplace=True)
+data.sort_values(by=['timestamp'], inplace=True, ascending=False)
+data.to_csv(filename)

### 2020-12-16 Paper/presentacion.tex
docs: Presentation

\documentclass{beamer}
\usetheme{Copenhagen}
\definecolor{kured}{RGB}{77,137,99}
\definecolor{titlegreen}{RGB}{77,137,99}
\usecolortheme[named=kured]{structure}
\usepackage[sort]{natbib}
\usepackage[tight]{subfigure}
% Components of the title page
\title[Predicción del precio del Bitcoin.]{Predicción del precio del Bitcoin mediante ventanas móviles y un ensamble de estimadores por Modelos Lineales modelados a través de Bagging con Árboles de Regresión.}
\subtitle{}
\author[Vanessa A., Pablo M. A.]{Vanessa Alcalde, Pablo Martinez Angerosa}
\institute[IESTA]{ Análisis Multivariado II}
\date[L24H :: 17-12-2020]{Diciembre 17, 2020}

%
\begin{document}

% Frame 1
\frame[plain]{\titlepage}

% Frame 2
\begin{frame}[t]
\frametitle{Introducción}

\vfill

\begin{itemize}

\item Bitcoin, una criptomoneda digital esta actualmente siendo integrada y aceptada por los principales actores del mundo de las finanzas.
\item Existen diversas investigaciones que analizan la composición del precio del Bitcoin.
\item Bitcoin es un paseo aleatorio.
\item El algoritmo recomendado para la predicción del precio del Bitcoin es Modelos Lineales.
\item Variables explicativas recomendadas están compuestas de rezagos del precio y el volumen del Bitcoin.

\end{itemize}

\vfill
\end{frame}

% Frame 3
\begin{frame}[t]
\frametitle{ Introducción}
\center
\vfill
\begin{itemize}

\item Objetivo proponer alternativas a las investigaciones realizadas actualmente que mejoren el rendimiento. 
\item Se utilizó un sistema de ventanas móviles el cual genera un ensamble de estimadores mediante Modelos Lineales, que son consideradas como opiniones expertas, y se proponen diversas técnicas para sintetizar estas opiniones en una sola predicción.
\item El modelo propuesto logra duplicar el rendimiento de otras técnicas.
\end{itemize}
\vfill
\end{frame}

% Frame 4
\begin{frame}[t]
\frametitle{ Datos - Descripción de los datos}
\center
\vfill
\begin{itemize}
\item 
Se utilizan los datos por hora del precio de $Cierre$ y $Volumen$ de transacciones de Bitcoin.
\item Los datos se descargan de la API de Binance.
\item Registros históricos por hora en dólares americanos (USD) de Bitcoin(BTC). 
\item La base de datos contiene 8717 registros comenzando en el día $12/12/2019$ a las 08:00:00h hasta el $10/12/2020$ a la 01:00:00h.
\vfill
\end{itemize}

\end{frame}

% Frame 5

\begin{frame}[t]
\frametitle{ Datos - Preparación de los datos}

\vfill
\centering
\includegraphics[width=1\textwidth]{serie}
Serie de Tiempo del precio del $Cierre$ por hora del Bitcoin desde el día $12/12/2019$ a las 08:00:00h hasta el $10/12/2020$ a la 01:00:00h.

\end{frame}

% Frame 6
\begin{frame}[t]
\frametitle{ Datos - Preparación de los datos}

\vfill
\begin{itemize}
\item 
La variable de predicción $Y$ corresponde al $Cierre$ del precio del Bitcoin en el tiempo $n$. 
\item 
Se crearon variables de rezagos llamadas $lag$, para el precio de $Cierre$ y $Volumen$ de Bitcoin.
\item 
Cinco primeros rezagos del precio del $Close$ y del $Volumen$ del Bitcoin. 
\item
Variables son definidas como $closeLag1$, $closeLag2$, $closeLag3$, $closeLag4$, $closeLag5$, $volLag1$, $volLag2$, $volLag3$, $volLag4$ y $volLag5$, respectivamente.

\vfill
\end{itemize}

\end{frame}
% Frame 7
\begin{frame}[t]
\frametitle{ Metodología - Modelos Lineales}

\vfill
\begin{itemize}
\item 
Las 4 técnicas utilizadas fueron Modelos Lineales, Métodos de Ensamble de Modelos, Bagging basado en Árboles de Decisión y Redes Neuronales.
\item 
Un modelo de regresión lineal múltiple (\ref{ecuacionML}) es un Modelo Lineal en los parámetros en el cual la variable de respuesta, $Y$, es determinada por un conjunto de variables independientes, las variables explicativas (matriz $X$). Se busca el hiperplano que mejor ajuste a los datos. Los parámetros $\beta_i$ para el modelo se obtienen por mínimos cuadrados.

\begin{equation}
y_{i}=\beta_{0}+\beta_{1} x_{i}+\beta_{2} x_{i}+\cdots+\beta_{d} x_{i}+\epsilon_{i}
\label{ecuacionML}
\end{equation}
\vfill
\end{itemize}

\end{frame}

% Frame 8
\begin{frame}[t]
\frametitle{Metodología - Métodos de Ensamble de Modelos}

\vfill
\begin{itemize}
\item 
Los Métodos de Ensamble de Modelos son útiles para mejorar el rendimiento de los modelos de aprendizaje automático al mejorar su precisión. 
\item 
Se construyen varios modelos y se combinan las predicciones resultantes promediando. 
\item 
Este promedio de errores produce mejores predicciones generalizando el carácter particular de cada uno de estos modelos.

\vfill
\end{itemize}

\end{frame}

% Frame 9
\begin{frame}[t]
\frametitle{Metodología -  Árbol de Decisión }

\vfill
\begin{itemize}
\item 
Un árbol de decisión es una división recursiva del espacio de variables explicativas en una estructura en forma de árbol, cada nodo interior contiene una pregunta sobre una variable de entrada y cada nodo terminal una decisión. 
\item Pueden ser utilizados en problemas de regresión y clasificación. 
\item 
Los árboles CART (Classification And Regression Tree) se construyen dividiendo el conjunto de valores posibles de $X_1,X_2,...,X_p$ en $J$ regiones disjuntas $R_1, R_2,..., R_J$. En el caso de un árbol de regresión, para cada observación en la región $R_j$ se predice el valor medio de las respuestas.

\vfill
\end{itemize}

\end{frame}

% Frame 9
\begin{frame}[t]
\frametitle{ Metodología -  Árbol de Decisión}

\vfill
\begin{itemize}

\item 
Para llevar a cabo la construcción del árbol se comienza con un conjunto de datos de entrenamiento, el cual es segmentado mediante particiones binarias. Se crean regiones $R_1, R_2,..., R_J$ de manera que se minimice la Ecuación (\ref{ecuacionTree}).

\begin{equation}
\sum_{j=1}^{J} \sum_{i \in R_{j}}\left(y_{i}-\hat{y}_{R_{j}}\right)^{2}
\label{ecuacionTree}
\end{equation}

Donde $\hat{y}_{R_{j}}$ es la respuesta media para las observaciones del conjunto de entrenamiento en la región j-ésima.
\item
Una vez que se encuentra la mejor partición, se separan los datos en las regiones resultantes y se repite el proceso. Este proceso termina cuando se satisface algún criterio de parada.
\vfill
\end{itemize}

\end{frame}

% Frame 10
\begin{frame}[t]
\frametitle{Metodología - Bagging (Bootstrap Aggregating)}

\vfill
\begin{itemize}
\item 
Método para reducir la varianza de un modelo de aprendizaje automático.
\item 
Se divide el conjunto de datos en entrenamiento $L$ y testeo $T$, se toma una muestra bootstrap $L_b$ de $L$ y se construye un estimador usando $L_b$. Se repite el procedimiento $B$ veces. Luego a cada dato de $T$ se le asigna el promedio de las respuestas de los estimadores construidos en el paso anterior (para el caso de un modelo de regresión). La proporción de veces que la clase estimada difiere de la verdadera es el error Bagging.
\item 
Bagging para Árboles de Decisión: se construyen $B$ árboles con conjunto de entrenamiento obtenido mediante una muestra bootstrap del conjunto de entrenamiento original, luego se hace un promedio de las predicciones resultantes. Esto reduce la varianza, lo que mejora la precisión de las predicciones.
\vfill
\end{itemize}

\end{frame}

% Frame 11
\begin{frame}[t]
\frametitle{ Metodología - Redes Neuronales }
\vfill
\begin{itemize}
\item 
Las Redes Neuronales son un modelado matemático que homologa el comportamiento de una neurona biológica. El objetivo de su diseño es emular al cerebro humano.   
\item
Se construyen combinaciones lineales de las entradas y se obtiene la salida como una función no lineal de estas. 
\end{itemize}
\centering
\includegraphics[width=0.65\textwidth]{redNeuronal}
\vfill
\end{frame}

% Frame 11
\begin{frame}[t]
\frametitle{ Metodología - Redes Neuronales }
\vfill

Se muestra el modelado de una red neuronal con una capa de entrada, una capa oculta y una salida. Donde $i$, $j$ son los índices correspondientes a la capa de entrada y oculta respectivamente, $w$ corresponde a los pesos de cada neurona y $f(.)$ a la función de activación.

\begin{block}{}
\centering
$g_{k}(x)=f \underbrace{(\sum_{j=1}^{n_{H}} w_{k j} f \underbrace{\left(\sum_{i=1}^{d} w_{j i} x_{i}+w_{j 0}\right)}_{\text {net }_{j}}+w_{k 0})}_{\text {net }_{k}}$
\end{block}
\vfill
\end{frame}

% Frame 11
\begin{frame}[t]
\frametitle{ Metodología - Redes Neuronales }
\vfill
\begin{itemize}
\item
El procedimiento para encontrar los pesos que configuren el mejor modelo consiste en primero multiplicar cada dato de entrada por un peso y los valores ponderados se combinan linealmente. 
\item
Posteriormente se aplica una función de activación no lineal. El valor de salida es comparado con el valor objetivo. La diferencia de error que se produce es utilizada para actualizar los pesos y se itera hasta obtener el criterio deseado de parada. 
\item
Actualmente el algoritmo más utilizado para esto es el de Backpropagation. 
\end{itemize}
\vfill
\end{frame}

% Frame 12
\begin{frame}[t]
\frametitle{ Metodología - RMSE}
\vfill

Para evaluar el rendimiento de los distintos modelos de predicción se utilizó la medida de error RMSE.

\begin{block}{RMSE}
$(min)RMSE=\sqrt{\frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N}\left(y_{i}-f_{i}\right)^{2}}$
\end{block}

Siendo $y_i$ las predicciones y $f_i$ los valores reales. 
\vfill
\end{frame}

% Frame 12
\begin{frame}[t]
\frametitle{Proceso}

\vfill
\begin{enumerate}
\item 
El conjunto de datos se dividió aleatoriamente, en una muestra de entrenamiento del $70\%$ y una muestra de testeo del $30\%$.
\item 
Se recrea la predicción del precio del Bitcoin mediante la estrategia de Modelos Lineales propuestas en la literatura. 
\end{enumerate}
\begin{itemize}
\item
Se construyó un algoritmo de fuerza bruta que evalúa secuencialmente una a una todas las posibles combinaciones de las variables seleccionadas.
\item
Se compara el RMSE generado por cada una de estas combinaciones con la muestra de testeo. 
\item 
El modelo seleccionado es aquel con el menor RMSE.

\item Se cuenta con $1023$ posibles modelos.
\end{itemize}

\vfill
\end{frame}
% Frame 12
\begin{frame}[t]
\frametitle{Proceso}
\vfill
Diagrama del proceso de selección del Modelo Lineal con menor RMSE con respecto a la muestra de testeo a partir de un ensamble de $1023$ posibles modelos generados desde las combinaciones obtenidas.
\vfill
\centering
\includegraphics[width=0.75\textwidth]{diagramLinearRegression}
\end{frame}

% Frame 12
\begin{frame}[t]
\frametitle{Proceso - Ventanas móviles}

\vfill
\begin{itemize}
\item
Buscando nuevas alternativas de predicción se introduce el concepto de ventanas móviles.
\item 
Generan un enfoque dinamico de muestras de entrenamiento y testeo.
\item 
Para predecir el precio en el momento $n$ se genera una ventana de $w$ rezagos desde el momento $n-1$ hasta el momento $n-w-1$ (ancho de $w$). 
\item
Se utiliza una ventana móvil de 25 rezagos. 
\item
Para cada momento $n$ que se quiere predecir se genera un ensamble de $1023$ Modelos Lineales, a partir de todas las combinaciones de las variables seleccionadas con una muestra de entrenamiento de ancho $w$.

\vfill
\end{itemize}

\end{frame}
% Frame 12
\begin{frame}[t]
\frametitle{Proceso - Linealidad y precisión del ensamble}
\vfill
\begin{itemize}
\item 
La linealidad en cada una de las ventanas móviles es extremadamente fuerte ya que el RMSE obtenido con las mismas muestras de entrenamiento es considerablemente bajo.
\item 
Utilizar Modelos Lineales sobre el concepto de ventanas móviles es una buena opción.
\item 
Además entre las $1023$ predicciones obtenidas por los modelos lineales en cada ventana en un  $76.15\%$ de los casos al menos uno de los modelos realizaba una estimación casi perfecta en un intervalo $\pm 5$ dólares. 
\vfill
\end{itemize}
\end{frame}

% Frame 12
\begin{frame}[t]
\frametitle{Proceso}
\vfill
Muestra aleatoria de cuatro momentos de la base y las $1023$ predicciones del precio de $Close$.
\vfill
\centering
\includegraphics[width=5.0cm]{muestra1}
\includegraphics[width=5.0cm]{muestra2}
\includegraphics[width=5.0cm]{muestra3}
\includegraphics[width=5.0cm]{muestra4}
\end{frame}

% Frame 12
\begin{frame}[t]
\frametitle{Proceso}
\vfill
\begin{itemize}
\item
La estrategia a seguir es  encontrar posibles patrones entre los precios estimados por cada uno de los $1023$ modelos y el precio real de $Close$ del Bitcoin en cada ventana móvil. 
\item
Los posibles patrones a encontrar entre este ensamble de predicciones y el precio real son muchos.
\item
La pregunta fundamental a responder es ¿existe algún patrón entre las $1023$ predicciones por ventana de rezagos y el precio real del Bitcoin?
\item
Se crea una nueva base de datos donde se mantiene la temporalidad de la base anterior pero se cambian las variables explicativas de cada fila. 
\item
Cada una de las filas está compuesta por un ensamble de $1023$ variables que mantienen en orden estricto las predicciones generadas por los $1023$ Modelos Lineales ajustados en la ventana.
\end{itemize}
\vfill
\end{frame}

% Frame 12
\begin{frame}[t]
\frametitle{Proceso}
\vfill
\begin{itemize}
\item
Histograma de frecuencia absoluta de aciertos de los $1023$ modelos en toda la base.
\item
Intervalo de acierto es de $\pm 5$ dólares.
\item
Umbral mínimo que logran todos los modelos de $351$ ($4.03\%$) aciertos. 
\item
Primer umbral tiene un promedio de acierto de $545.904$ ($6.26\%$).
\item
Segundo umbral tiene un acierto promedio de $713.1167$ ($8.18\%$) 
\item
Tercer umbral tiene un acierto promedio de $887.797$ ($10.19\%$). 
\end{itemize}

\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{histograma}

\vfill
\end{frame}

% Frame 12
\begin{frame}[t]
\frametitle{Proceso}
\vfill
\begin{itemize}
\item
Siguientes pasos fueron aplicar algoritmos de aprendizaje automático para buscar la relación entre el ensamble de estimaciones de precios y el precio correcto. 
\item
Utilizamos Métodos de Ensamble de Modelos, Bagging basado en Árboles de Decisión y Redes Neuronales.
\item
Se considera el ensamble de estimaciones ($1023$) por Modelos Lineales como un conjunto de opiniones de expertos.
\end{itemize}
\vfill
\end{frame}

% Frame 12
\begin{frame}[t]
\frametitle{Proceso}
\vfill
Un primer criterio para sintetizar estas opiniones es el algoritmo de Ensamble de Modelos, donde se promedian las opiniones buscando mediar las  más extremas y lograr un consenso. 
\vfill
\centering
\includegraphics[width=0.65\textwidth]{diagramMeanExpertOpinion}

\end{frame}

% Frame 12
\begin{frame}[t]
\frametitle{Proceso}
\vfill
Para cada momento $n$ a predecir de la muestra de testeo se realiza una ventana de $25$ rezagos, se obtienen las $1023$ predicciones para el precio del momento $n$ (opiniones expertas) y se promedian para obtener el precio estimado.
\vfill
\centering
\includegraphics[width=0.75\textwidth]{diagramExpertMean}
\end{frame}

% Frame 12
\begin{frame}[t]
\frametitle{Proceso}
\vfill
\begin{itemize}
\item
El segundo criterio fue utilizar Bagging con Árboles de Regresión
\item
Se ajusta exactamente con la misma muestra de entrenamiento con la que se realizó la primera estimación por Modelos Lineales. 
\item
Con el modelo ajustado, se predice cada una de las muestras de testeo y se calcula el RMSE. 
\end{itemize}
\vfill
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{diagramBagging}
\end{frame}

% Frame 12
\begin{frame}[t]
\frametitle{Proceso}
\vfill
\begin{itemize}
\item
El tercer criterio fue aplicar Redes Neuronales. 
\item
Primero se entrena una red donde sus variables de entrada son el ensamble de $1023$ opiniones de expertos generados por una ventana de $25$ rezagos para cada momento $n$ de la muestra de entrenamiento original
\item
Se calcula el RMSE con el modelo obtenido sobre la muestra de testeo. 
\end{itemize}
\vfill
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{diagramNeuralNetwork}
\end{frame}

% Frame 12
\begin{frame}[t]
\frametitle{Resultados - Modelos Lineales y Ensamble de Modelos}
\vfill
\begin{itemize}
\item
Objetivo de esta investigación es encontrar metodologías alternativas a investigaciones previas y la literatura y lograr mejorar el rendimiento propuesto. 
\item
El modelo referencia, mediante Regresión Lineal, logra un RMSE de predicción de  $231.45$.
\item
Este modelo está compuesto por dos variables explicativas, $closeLag1$ y $closeLag3$.
\item
El Ensamble de Modelos logra un RMSE de $91.33$ con respecto a las observaciones de la muestra de testeo original. Logra duplicar el rendimiento obtenido por el RMSE de referencia. 
\end{itemize}
\end{frame}

% Frame 12
\begin{frame}[t]
\frametitle{Resultados - Bagging}
\vfill
\begin{itemize}
\item
El algoritmo de Bagging con Árboles de Regresión logra un RMSE resultante de $78.87$ con respecto a las observaciones de testeo de la muestra original. 
\item
Refleja una mayor flexibilidad y complejidad de decisión.
\item
Se utilizaron $100$ árboles y las $1023$ variables de entrada.
\item
Se utilizó el paquete de R randomForest.
\item
Se contrastan las $12$ variables explicativas que tienen más peso en la media de precisión en las predicciones en la muestra cuando cada una se excluye del modelo con el histograma de frecuencia absoluta de aciertos. 
\end{itemize}

\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{aciertoBagging}
\vfill
\end{frame}

% Frame 12
\begin{frame}[t]
\frametitle{Resultados - Bagging}
\vfill
\begin{itemize}
\item
En la Figura se muestra como disminuye el error MSE a medida que se aumenta la cantidad de árboles utilizada para Bagging.
\item
Este algoritmo es el que logra el mejor RMSE de todas las propuestas.
\end{itemize}
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{errorMSEBagging}
\vfill
\end{frame}
% Frame 12
\begin{frame}[t]
\frametitle{Resultados - Redes Neuronales}
\vfill
\begin{itemize}
\item
Se utilizó una Red Neuronal con $1023$ variables de entrada.
Tres capas ocultas.
\item
La primera capa oculta es utilizada para la estandarización de los valores de las variables de entrada.
\item
Las siguientes dos capas están compuestas por 16 y 8 nodos respectivamente.
\item
Una capa de salida.
\item
Todas las funciones de activación son relu.
\item
Se realizó un entrenamiento de $1000$ épocas.
\item
El RMSE con respecto a la muestra original de testeo es de $136.8908$. 
\item
Se utilizó el paquete Keras de R que es una capa de alto nivel de Tensorflow.
\end{itemize}
\vfill
\end{frame}
% Frame 12
\begin{frame}[t]
\frametitle{Resultados - Redes Neuronales}
\vfill
\begin{itemize}
\item
Redes Neuronales es el algoritmo con mayor flexibilidad y complejidad de decisión utilizado.
\item
El rendimiento con menor cantidad de nodos en las capas afecta enormemente de forma negativa el rendimiento de la red.
\item
Este algoritmo obtuvo el peor rendimiento, pero logra superar el rendimiento alcanzado por el modelo de referencia.
\end{itemize}

Este Cuadro muestra las distintas configuraciones de las redes neuronales empleadas y el RMSE.

\begin{table}[!hbt]
\centering
\begingroup\setlength{\fboxsep}{0pt}
\colorbox{lightgray}{%
\begin{tabular}{|l|l|l|l|}
\hline Capa 2 &  Capa 3  &  Activación & RMSE \\
\hline 16 & 8  &  relu &136.89\\
\hline 8 & 8  &  relu &10640.92\\
\hline
\end{tabular}%
}\endgroup
\end{table}
\vfill
\end{frame}
% Frame 12
\begin{frame}[t]
\frametitle{Resultados}
\vfill
\begin{itemize}
\item
En el Cuadro se muestra el desempeño de cada uno de los modelos seleccionados, Ensamble de Modelos, Bagging y Redes Neuronales, comparados con los resultados obtenidos por el modelo de referencia basado en Modelos Lineales. 
\item
Bagging es el que logra mejores resultados. 
\item
Los tres modelos propuestos superan el rendimiento del modelo de referencia original.

\begin{table}[!hbt]
\centering
\begingroup\setlength{\fboxsep}{0pt}
\colorbox{lightgray}{%
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline Algoritmo de predicción & RMSE \\
\hline Modelos Lineales & 231.45\\
\hline Ensamble de Modelos & 91.33\\
\hline Bagging (Árbol de Regresión)& 78.87\\
\hline Redes Neuronales & 136.89 \\
\hline
\end{tabular}%
}\endgroup
\end{table}
\vfill
\end{itemize}
\end{frame}

% Frame 12
\begin{frame}[t]
\frametitle{Conclusiones}
\vfill
\begin{itemize}
\item
El objetivo de esta investigación es encontrar técnicas alternativas para la predicción del precio del Bitcoin.
\item
El sistema de ventanas móviles presentado que genera un ensamble de estimadores mediante Modelos Lineales aplicado a la técnica de Bagging obtiene un rendimiento ampliamente mayor que los modelos propuestos originalmente.
\item
Aunque Redes Neuronales no obtuvo los mejores resultados, si mostró una tendencia a la mejora en predicción a medida que se aumentaba la complejidad de las redes. 
\item
El nuevo enfoque presentado en esta investigación aplicado al algoritmo de Bagging sobre Árboles de Regresión se convierte en una opción candidata para la predicción del precio del Bitcoin.
\end{itemize}

\vfill
\end{frame}

% Frame 12
\section*{ }
\begin{frame}[t]
\frametitle{Referencias}
\bibliographystyle{apalike} \bibliography{lswbib}
\begin{itemize}
\item
Gareth, J., Witten, D., Hastie, T., Tibshirani, R. (2013). 
{An introduction to statistical learning: with applications in R.}
New York: Springer.
\item
Alcalde, V., Martinez Angerosa, P. (2020). 
{Predicción del precio del Bitcoin mediante ventanas móviles y un ensamble de estimadores por Modelos Lineales modelados a través de Bagging con Árboles de Regresión.}
\end{itemize}
\end{frame}

\end{document}

### 2020-12-17 Paper/presentacion.tex
docs: Presentation final

@@
 \item 
-Generan un enfoque dinamico de muestras de entrenamiento y testeo.
+Generan un enfoque dinámico de muestras de entrenamiento y testeo.
 \item 
@@
 \item
-Umbral mínimo que logran todos los modelos de $351$ ($4.03\%$) aciertos. 
+Umbral mínimo que logran todos los modelos es de $351$ ($4.03\%$) aciertos. 
 \item
@@
 \begin{frame}[t]
-\frametitle{Proceso}
+\frametitle{Proceso - Opiniones expertas}
 \vfill
@@
 \begin{frame}[t]
-\frametitle{Proceso}
+\frametitle{Proceso - Ensamble de Modelos}
 \vfill
@@
 \begin{frame}[t]
-\frametitle{Proceso}
+\frametitle{Proceso - Bagging}
 \vfill
@@
 \item
-El segundo criterio fue utilizar Bagging con Árboles de Regresión
+El segundo criterio fue utilizar Bagging con Árboles de Regresión.
 \item
@@
 \begin{frame}[t]
-\frametitle{Proceso}
+\frametitle{Proceso - Redes Neuronales}
 \vfill
@@
 \item
-Primero se entrena una red donde sus variables de entrada son el ensamble de $1023$ opiniones de expertos generados por una ventana de $25$ rezagos para cada momento $n$ de la muestra de entrenamiento original
+Primero se entrena una red donde sus variables de entrada son el ensamble de $1023$ opiniones de expertos generados por una ventana de $25$ rezagos para cada momento $n$ de la muestra de entrenamiento original.
 \item
